<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xml:lang="ja" lang="ja">
  <head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/vertical_font.css"/>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/vertical_text.css"/>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/vertical.css"/>
    <title>秋の日々</title>
  </head>
  <body>
    <h1><a href="nav.xhtml#tocpixiv85">秋の日々</a></h1>
<br />
<br />
<br />
<h2 class="chapter" id="chapter_85_1"><a href="nav.xhtml#tocpixiv85_01"><span class="vtoken">１</span>　窮鳥懐に</a></h2>
<br />
<p>師匠から聞いた話だ。</p>
<br />
<br />
<br />
<p>大学<span class="vtoken">２</span>回生の秋だった。</p>
<p>去年にも増して、身の回りに様々な事件が起きた夏がようやく過ぎ去り、肌寒さを感じるようになったころ。キャンパスの妖精という変なあだ名で呼ばれていた師匠と出会ってから、これまでに体験してきた、おかしな出来事の数々を思い返すと、奇妙ではあったけれどそれらは個々の事象だった。だが、この春から夏にかけて発生した事件は、どこか繋がりを感じさせるものばかりだった。</p>
<p>保育園の事件で、園庭に埋まっていたマネキンの腕。戦前の心霊写真にまつわる騒動で知った、消えた大逆事件に関わる角南家。悪霊が群をなして川を渡ってきたあの夜。巨人感覚症候群の罹患者。国宝級の祟り神である面の呪いを、打ち破った存在。雲を抜けるような目に見えない巨人。悪霊を狩る犬神人。角南を名乗って消えた、かつての隣人。</p>
<p>なにかが起ころうとしている。それだけは感じている。それは師匠のちょっとした仕草にも、苛立ちのような形で現われる。そのどこか不穏な空気は、傍観者たる、いや、傍観者であると信じたい僕の日々にも、得体の知れない暗い影を落としていた。</p>
<p>ただ、そんな日々においても、喫緊の悩みは大学の単位だった。履修票を何度眺めても、留年はもはや待ったなしの形勢であった。僕の頭は悪くない、いや、むしろ同期の連中と比べてもずっと良いはずなのだが、いかんせん出席日数が足りていない。それというのも、師匠に連れまわされるオカルト道の日々に加え、小川調査事務所という零細興信所でのバイトが、有限である学生の時間を、ガリガリと削り節のように容赦なく削っているからなのだ。</p>
<p>その日も、教授から単位が欲しければこれだけは出せ、と命じられていたレポートを、部屋にこもって渋々ながら仕上げているところだった。</p>
<p>家賃<span class="vtoken">３</span>万円台の洋室<span class="vtoken">８</span>帖、<span class="vtoken">１</span>Ｋ、バストイレ付き。それが<span class="vtoken">１</span>回生のころから住んでいる僕の部屋だ。学生の多い学裏と呼ばれる地域に属し、夏は暑く、冬は寒い。ともあれ念願の<span class="vtoken">１</span>人暮らしを満喫する城であったのではあるが、師匠の部屋に転がり込んでいる時間が長すぎて、この部屋をあまり自分の部屋のように感じなかった。だから、レポートのために缶詰になっているあいだ、ずっと考えていたのは、はやくこの苦行を終わらせて、師匠のところに行きたい、という思いだった。</p>
<p>ダンダン。</p>
<p>エンピツを持つ手を止めて、僕は顔を上げた。もう一度、ドアを叩く音がした。</p>
<p>時計を見ると、夜の<span class="vtoken">８</span>時過ぎだった。</p>
<p>だれだろう。こんな時間に。</p>
<p>訪ねてくる人に心当たりのなかった僕は、なにかのセールスか勧誘だろうと思って、はあ、と大きく息をついてから立ち上がり、ドアに向かった。</p>
<p>「はい。なんですか」</p>
<p>たまにくる宗教の勧誘だったら、ソッコーで追い返してやろうと思いながらドアを開けると、そこにいたのは女性だった。それも、見覚えのある。</p>
<p>「今晩泊めてくれないか」</p>
<p>彼女はそう言った。疲れた顔だった。</p>
<p>「えっ」</p>
<p>僕は状況を理解できず、戸惑っていたが、気がつくと、「とりあえず生で」のイントネーションで、「とりあえずなかへ」と言っていた。</p>
<p>ホッとした表情を浮かべた彼女は、小さく頭を下げると僕のあとに続いて部屋に上がりこんだ。</p>
<p>「えーと」</p>
<p>座布団を用意する間もなく、壁際に座り込んだ彼女を前にして、僕は立ったまま自分の頭を抱えていた。</p>
<p>忘れるわけがない。この顔を。間違いなく彼女だ。だけど、なぜ彼女がここに。</p>
<p>混乱したままの僕に、彼女は言った。</p>
<p>「すまない」</p>
<p>「ああ、いや」</p>
<p>まだ僕はどう対応したらいいのか、頭のなかがぐるぐる回っている状態だった。</p>
<p>「すまないついでに、その。お願いがある」</p>
<p>「はあ」</p>
<p>「なにか食べるものを……」</p>
<p>「はい<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>「分けて欲しい」</p>
<p>僕は思い出した。あの夜の雨のなか、壮大に腹を鳴らして去っていった、この女性のことを。</p>
<p>弓使い。</p>
<p>県警が追っている連続通り魔事件の犯人。そして師匠が追っている、古来よりの退魔師の末裔、<ruby>犬神人<rt>イヌジニン</rt></ruby>。</p>
<p>その怪物が、いま僕の前で膝を抱えて訴えている。空腹を。</p>
<p>冗談などではなく、本当に窮乏しているのは、たしかだった。疲労の色濃い顔に、頬はこけて見えた。</p>
<p>「とりあえず、パンなら」</p>
<p>部屋を見回して、あんパンを渡すと、すぐに袋を破って食べ始めた。</p>
<p>僕は冷蔵庫を開けて、なかを確認したが、ろくなものが入ってなかった。そういえば、最近自炊した記憶がない。作り置きの麦茶を出して、コップに注ぎ、持っていった。</p>
<p>「ありがとう」</p>
<p>もうパンを食べ終わっていた彼女は、コップを受け取ると、それもすぐに飲み干した。</p>
<p>「なにか食べるもの買ってきますよ」</p>
<p>「頼む」</p>
<p>彼女はうなずいた。</p>
<p>僕はあらためてその様子を見つめた。</p>
<p>今日は何度か出会ったときの、レインコート姿ではなかった。淡いグリーンのジャンパーに、紺色のソフトデニム。背中から下ろした小さなリュックサックを、そばに置いている。</p>
<p>ジャンパーやリュックサックには汚れが目立っている。顔も、疲労のほかに垢じみた汚れが浮いていた。それでも、彼女の顔には、どこかおかしがたい、気品のようなものがあった。みっともない姿をさらしながらもなお、失われない気高さが。</p>
<p>それを生み出しているのは、いったいなんなのか。</p>
<p>前髪は短く切りそろえられ、やや幼さを感じさせるような髪型だったが、その下にある左目はどこか焦点のあっていない視線を、僕に向けている。右目のあったはずの場所には、一面に引き攣り傷が広がっていて、彼女の体験した過酷な記憶をとどめている。</p>
<p>ありがとう。そう言ってコップを受け取った動き。スムーズで、けっして視力に重大な障害があるようには見えなかった。けれど僕は確認している。彼女は視力障害<span class="vtoken">１</span>級の身体障害者であり、誘拐犯に両目の眼球を刳り貫かれて以来、全盲なのだと。</p>
<p>『あの子は、自分の頭のなかで、周りの風景を想像している。それらが、ほとんど現実の世界と一致しているのだ』</p>
<p>彼女の祖父が言った言葉を思い出す。</p>
<p>そのありえない言葉も、こうして本人を目の前にしては、うなずかざるをえなかった。</p>
<p><span class="vtoken combine">２２</span>歳。僕よりも<span class="vtoken">３</span>つ年上。その半生は、数年間にわたる誘拐監禁生活と、そのあとに待っていた、親からも半ば捨てられた過酷な日々に覆いつくされている。ヤクザ者のところに転がりこみ、客を取らされていたとも聞いた。彼女の体験してきた過去を、僕は正しく想像ができないでいる。</p>
<p>「じゃあ、近くのコンビニに行ってきます」</p>
<p>とりあえず冷静になる時間が欲しくて、僕は外に出ようとした。ドアをくぐるその背中に、彼女は言った。</p>
<p>「あの女には、言わないでくれ」</p>
<p>ドキリとした。</p>
<p>心によぎった考えを、見透かされて。</p>
<p>ドアを閉め、外に出ると冷たい風が頬に当たった。もうすっかり秋の風だった。</p>
<p>師匠に言うべきだった。弓使い、山田あすみは殺人犯だ。警察にだって言うべきだ。けれど……。</p>
<p>『協力できないか』</p>
<p>あのとき自分の発した言葉に、僕は縛られていた。師匠が認めなかったその言葉に。</p>
<p>僕は思う。山田あすみの見ている世界では、殺人など起きていない。ただ街に潜む悪霊を<ruby>射<rt>い</rt></ruby>殺しただけなのだ。祖先から受け継いだ、犬神人という呪いにも似た宿業を背負って。</p>
<p>僕は彼女の半生を知ったことで、感情移入をしすぎてしまっているのだろうか。どうしたらいいのか、師匠に判断を仰ぐべきなのだろうか。</p>
<p>コンビニまでの道すがら、考えていたが答えはでなかった。だが、確実に言えることは、師匠を伴って部屋に戻れば、山田あすみの姿は消えているだろう、ということだった。</p>
<p>彼女が寒気のするような悪意を撒き散らしながら、依頼人を追って小川調査事務所に接近してきたとき、師匠の存在に気づいてその場を去っている。そのあとに出会ったときも、すべてこちらが気づくよりも先に、僕らのことをとらえている。それは彼女の特殊な『目』のためなのか。はっきりとはわからないが、彼女は、この世界の<ruby>理<rt>ことわり</rt></ruby>から逸脱した存在なのはたしかだった。</p>
<p>結局、選択肢はなかった。</p>
<p>僕はコンビニで弁当を買い込み、部屋に戻った。</p>
<p>ドアのノブに手をかけたとき、ふと彼女がまるで初めからいなかったかのように、消えていることを想像した。</p>
<p>「帰りましたよ」</p>
<p>ドアを開けると、彼女はいた。部屋の奥で、ベランダのカーテンの隙間から、外を覗いていた。</p>
<p>コンビニ袋を置いて、近づくと彼女は、「ありがとう」と言った。外を見たままで。</p>
<p>「なにかあるんですか」</p>
<p>並んで外を見ようとすると、「なにも」と言った。</p>
<p>そして続けて言うのだった。</p>
<p>「わたしの一番古い記憶は、鉄と油の匂いのする町工場の<span class="vtoken">２</span>階で、ひとり遊んでいるときのものなんだ。記憶には、父も母もいない。ただわたしは与えられた部屋で、ぬいぐるみたちと積み木をしながら、足元から断続的に響いてくる機械の音を聞いている。ぬいぐるみはクマと、耳が片方折れてしまったウサギだった。クマは言うんだ。</p>
<p>『三角の積み木がないよ』</p>
<p>ウサギが言う。</p>
<p>『三角のは、土台にならないから、いらないんだ』</p>
<p>わたしは言う。</p>
<p>『三角のは、お屋根になるのよ』</p>
<p>ガチャンガチャンという金属音が、夕日の差し込む部屋に響いて、わたしたちはやがて無口になる。</p>
<p>『夜に外をみてごらん。ひとつだけ黒い雲があるから』</p>
<p>クマがそう言って、四角い積み木を屋根のかわりに乗せる。</p>
<p>『うん』</p>
<p>わたしはそのとき、そんな雲を見たのかどうか、もう覚えていない。でもわたしは今でも窓の外を見上げて、空にひとつだけ黒い雲を探している」</p>
<p>カーテンを締めて、彼女は向き直り、かすかに笑った。</p>
<p>「そういうことなんだ」</p>
<p>僕と師匠は彼女の人生を追っていた。そのことを彼女は知っている。彼女は、僕の抱くであろう疑問のひとつに答えたのだ。そのことがわかった。ただ、僕にはどの疑問に対する答えなのか、わからなかった。そしてその答えの意味も。ただ、彼女なりの誠意、あるいは一宿一飯への謝意をこめていることだけはわかったのだった。</p>
<p>ふいに目頭が熱くなりかけて、僕は慌ててコンビニの袋をあけて弁当を取り出した。</p>
<p>「あ、どうぞ。冷めないうちに」</p>
<p>「ありがとう」</p>
<p>そう言って、座卓に置かれた弁当の前に座り、彼女は気まずそうにモジモジとした。</p>
<p>「あの、お金はいまないんだ」</p>
<p>「あ、はい。いいですよ、奢ります。これくらい」</p>
<p>僕のところに助けを求めてやってくる時点で、相当に貧しているのはわかっていた。</p>
<p>父親からの仕送りも、障害者年金も、母親に掠め取られ、家を飛び出したままの彼女が、どんな暮らしを送っているのか、想像するだけで辛くなってくる。</p>
<p>「すまん」</p>
<p>そう言って、弁当にがっつく彼女を見ながら、僕は苛立っていた。彼女の過酷な人生と、警察に追われながら、それでもこの街に災いをなす悪霊とたった一人で戦い続ける日々を思って。悪霊だのなんだのは、狂人のたわごとなんかじゃない。僕らは、僕らだけは、わかっているはずですよね。</p>
<p>僕は、心のなかで師匠に訴えていた。</p>
<p>弁当を食べ終わると彼女は、風呂を借りたいと言った。もちろんそうしてもらった。</p>
<p>風呂から出てきたあと、彼女は礼にと言って、裸で僕の前に立った。僕は腹が立って怒鳴りそうになった。彼女にではない。彼女の人生に。</p>
<p>僕が抱かないのを、汚れた女だからと誤解して理解した、彼女の人生にだ<span class="vtoken">！</span></p>
<p>電気を消して、寝るときにも、もう一度彼女は「ありがとう」と言った。</p>
<p>僕は、押入れから出してきた毛布に包まり、部屋の隅でその言葉を聞いた。聞きながら、涙を流していた。</p>
<br />
<p>次の日の朝、毛布に包まったまま寝ぼけて目が覚め、ああレポートをやらなきゃ、と陰鬱な気持ちになったあとで、僕は飛び起きた。</p>
<p>山田あすみは<span class="vtoken">？</span></p>
<p>部屋を見回すと、彼女は衣装ダンスについている鏡の前に立っていた。</p>
<p>まるで数年ぶりに鏡を見たとでもいうように、しげしげと見つめながら、その格好のままで、「おはよう」と言った。</p>
<p>やっぱり夢じゃなかった。</p>
<p>僕は安堵して、毛布を畳んだ。</p>
<p>「あの女は、美人だな」</p>
<p>「え<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>山田あすみがいう、あの女、とは師匠のことに違いなかった。</p>
<p>「わたしは、ブスだからな」</p>
<p>山田あすみは、鏡を見ながらそうつぶやいた。</p>
<p>僕から見えるその横顔は、傷がない半分のほうで、まるでアンティーク人形のように整っている。彼女が言っているのが、傷のあるもう半分のほうのことなのか、それとも、彼女が『想像して見ている世界の自分』のことなのか。きっと後者なのだろう。鏡を見ながら手で触っているのは、傷がないほうの頬だった。</p>
<p>僕は想像した。</p>
<p>傷のことで見栄えがどうだの、世間体がどうだのと言う母親。お前のツラで稼げるのは、こんなところだけだと罵るシャク屋<span class="vtoken">―</span><span class="vtoken">―</span>ポン引きの男。そしてそんな言葉を聞かされ続けた彼女の、『想像する自分』。</p>
<p>いま彼女が鏡のなかに見ているのは、そんな自分なのだ。</p>
<p>「ありがとう。もう行くよ」</p>
<p>山田あすみは僕のほうに向き直り、そう言った。</p>
<p>訊きたいことはたくさんあった。言いたいこともたくさんあった。</p>
<p>リュックサックを背負い、出て行こうとする彼女に、かける言葉がなにひとつ出てこなかった。</p>
<p>ドアをくぐり、靴のつま先でトントンと地面を叩いてから、彼女は振り返った。</p>
<p>「お前たちは、あいつに手を出すな。あいつは、私にしか殺せない」</p>
<p>そう告げたとき、もう彼女は懐に飛び込んできた窮鳥ではなかった。全身から炎のような殺気が溢れ出ていた。まるで空気を燃焼させるその音が、聞こえてくるみたいだった。</p>
<p>それでも僕は言うべきだった。歯を食いしばり。</p>
<p>「協力できないか」</p>
<p>彼女は炎のなかで表情を変えず、ただひとこと、「借りは返す」と言った。そして煙も残さずに去った。</p>


<br />
<br />
<br />
<h2 class="chapter" id="chapter_85_2"><a href="nav.xhtml#tocpixiv85_02"><span class="vtoken">２</span>　くじら座</a></h2>
<br />
<p>師匠に、劇団を見に行こうと誘われた。</p>
<p>弓使いが部屋を訪ねてきて、一晩を一緒に過ごしたことを師匠に言い出せず、もんもんとしていたころだったので、正直気まずかったが、ついていくことにした。</p>
<p>手にしたパンフレットを見ながら歩く師匠のあとに続いて、僕はためいきをついていた。僕がある意味師匠を裏切っている現状を、まだ自分のなかで整理できていなかったからだ。</p>
<p>師匠は完全に弓使いを、『敵』としてとらえている。それは犯罪者だからという単純な理由なのか、それとも、のさばらしていては、あまりに危険な人物という理由だからなのか。はっきりとはわからなかったが、いずれにしても僕とはスタンスが違っている。僕は、共通の敵を持つ仲間という認識だった。少なくとも、仲間になりうる、という思いを持っていた。あまりに楽観的な考えかも知れなかったが。</p>
<p>『敵』</p>
<p>その言葉を頭のなかで再生するとき、浮かぶ顔があった。かつての愉快な隣人の顔だ。だんだんとその特徴のない顔が、記憶のなかでさらにぼやけていく。不思議な感覚だった。</p>
<p>「お、ここだ」</p>
<p>師匠が足を止めた。繁華街から少しはずれた場所にあるビルだった。ビルの前では暖かそうなコートを着た若者たちがたむろしている。</p>
<p>『劇団くじら座公演』</p>
<p>そんな看板が出ている。ビルの壁にはさまざまな劇団のチラシが、ところせましと張り出されていた。</p>
<p>劇団くじら座。聞いたことがあった。白い仮面を被って演技をしている写真を、新聞の広告かなにかで見たことがある。</p>
<p>そしてその仮面はこの夏、小人と巨人にまつわる事件の際に、師匠と僕の前に現われ、不気味な印象だけを残して消えた人物が被っていたものと、よく似ていた。</p>
<p>僕はすでに想像していた。あののっぺりとした仮面の下に、のっぺりとした卵のような顔が隠れていることを。</p>
<p>「当日券３０００円だってよ。意外と高いな。持ってるか」</p>
<p>料金を読み上げる師匠の声に、我にかえった。</p>
<p>「え。チケットあるって言ってなかったですか。オゴリじゃないんすか」</p>
<p>「言ったっけそんなこと」</p>
<p>師匠はそう言いながら、玄関を入ったところにある受け付けで料金を払っている。</p>
<p>騙された。</p>
<p>僕は慌てて財布を取り出して、なけなしの千円札を数える。</p>
<p>「だれ扱いにします<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>当日券を頼むと、受付の人にそんなことを聞かれた。黄色いスタッフジャンパーを着ている人だった。劇団の人なのだろう。</p>
<p>あとで知ったが、こういう小劇団だと、だいたいチケットは団員の買い取りで、それを知り合いなどに頑張って売るのだそうだ。当日券の場合は、だれの紹介ということにするのかで、チケット販売のノルマ達成に影響してくるらしい。</p>
<p>そのときはよくわからず首をふると、「あ、いいです。どうぞ」と席のほうへ通された。</p>
<p>小さな箱で、客席は<span class="vtoken combine">５０</span>くらいだろうか。入り口のあたりは地元の小さな映画館に雰囲気が似ていたが、客席の数ははるかに少ない。</p>
<p><span class="vtoken">１</span>人３０００円で、かける<span class="vtoken combine">５０</span>人とすると、<span class="vtoken">１</span>公演で<span class="vtoken combine">１５</span>万円の売り上げということになる。見たことろ満席にはならないようだし、安い前売り券の人も多いだろうから、もっと収入は少ないだろう。劇場使用料がどのくらいするのかわからないが、差し引きの利益を劇団員の人数で割ると、時給換算では、ずいぶん安くなりそうだった。いや、そういえば入り口に物販があったな。ともかく、まあこういうのは趣味の延長で、稼ぎと考えてはいけないのかも知れない。</p>
<p>照明が落ちて、公演がはじまった。</p>
<p>部屋のベッドで少女が寝ているシーンからだった。うしろの壁に取り付けてある時計や絵、そして荷物棚などの家具類はどれも奇妙に曲がっている。</p>
<p>そこに母親らしき女性がやってきてドアをノックする。少女は起き上がり、曲がってしまった家具をなんとか直そうとして悪戦苦闘する。早く起きて学校に行きなさいと怒る母親。少女はドア越しに弁解しようする。</p>
<p>公演のタイトルは『変身』と銘打たれている。随所にフランツ・カフカの小説『変身』を思わせるシーンがあり、その名作を現代風に翻案したもののようだった。</p>
<p>カフカの『変身』が、ある日目覚めると大きな毒虫になってしまっていた青年の苦悩を描いているのに対し、この小劇団のものは、少女に外見的な変化はない。けれど、明らかに別の存在になってしまっていた。</p>
<p>そうして彼女が身につけた不思議な力で、周囲の人間が振り回されていく喜劇と悲劇とが繰り広げられていくのだが、登場人物すべてが白い仮面を被ったまま演じられていた。</p>
<p>正直、もっと前衛的で芸術的で、理解不能な劇を予想していたのだが、内容自体は意外とわかりやすく、面白かった。これでは、あの奇妙な仮面を被る必要がない気がする。</p>
<p>劇中、隣の席の師匠はずっと正面を睨みつけていた。その張り詰めた気配が伝わってきて、こちらまで妙な緊張を強いられていた。</p>
<p>いったいなにが気に食わないのだろう。</p>
<p>劇は、母親によって部屋に閉じ込められた少女が、だんだんと衰弱し、ついに死んでしまうシーンで終わった。</p>
<p>なんだよそれ。</p>
<p>救いのない話だ、と不愉快な気持ちになったとき、照明がすべて消えて、舞台は真っ暗になった。その暗闇のなかで、キラキラとかすかに輝く、植物の葉脈のようなものが浮かび上がった。いや、あれは鱗か。爬虫類や魚の、目の細かい鱗。</p>
<p>その淡い光が、宙を舞いながら部屋を抜け出て、舞台袖に消えていくのを、観客たちは息を潜めてじっと見ていた。</p>
<p>美しいシーンだった。</p>
<p>少女は、死んではじめて肉体という殻を破り、自らが変身すべきだったものになれた、ということなのだろうか。僕にはそういう物語のように思えた。</p>
<p>公演が終わり、演じていた劇団員たちが舞台に揃って挨拶をした。仮面は脱いでいた。なんだか、顔や名前をあかせない、事情を持った人たちのような印象を持ってしまっていたので、拍子抜けだった。仮面の下は、みんな普通の人たちばかりだった。</p>
<p>拍手のなか、師匠は腕組みをして眉間に皺を寄せている。</p>
<p>「終わりましたよ」</p>
<p>観客たちが帰り始めるなか、そう呼びかけると、師匠はようやく腰を上げた。</p>
<p>「どうしたんですか」</p>
<p>「うるせぇ」</p>
<p>不機嫌さを隠そうともせず、ズダズダと足音を乱暴に響かせて歩く。</p>
<p>どうしたんだろう。仮面のことはあっても、劇自体はさほど気になるような内容ではなかった気がする。後味の悪さはあっても、むしろなかなか良かったのではないだろうか。学芸会の劇しか間近で見たことがなかった僕には、役者たちの演技の緻密さ、リアルさがとても印象に残った。</p>
<p>「ありがとうございました」</p>
<p>出口で劇団員たちが客の見送りをしている。さっき死んだばかりの少女と、彼女を見捨てた母親が、並んでにこやかにお辞儀をしていた。</p>
<p>師匠はその劇団員たちのなかで、一番年かさの男に話しかけた。</p>
<p>「あの、どうしてみなさん、仮面を被ってたんですか」</p>
<p>「あ、はじめてのかた<span class="vtoken">？</span>　いや僕らは、アーニー・レイスっていう新進気鋭の劇作家の演劇理論に基づいて、人間を人間たらしめる一番の武器である顔や表情を、あえて画一化させることで、観客の視点を演者の全身に広げ、舞台全体をその視野のなかに……」</p>
<p>「ああ、やっぱいいです」</p>
<p>自分から訊ねておいて、師匠はいきなり話の腰を折った。</p>
<p>「今日のお話はどなたが書かれたんですか」</p>
<p>ムッとしながらも、男は答えた。</p>
<p>「脚本は、座長の<ruby>達樹<rt>たつき</rt></ruby>ですよ。オリジナルです」</p>
<p>「ああ、それはパンフにありました。<ruby>達樹蓮<rt>たつきれん</rt></ruby>さんですよね。そのかたはどなたですか」</p>
<p>師匠は周囲を見回す真似をする。</p>
<p>「今日は来てないんですよ」</p>
<p>「え、座長なのに<span class="vtoken">？</span>　座長って、劇団の主催者ですよね。来てないんですか」</p>
<p>「まあ、実質うちは、演出やってる副座長の吉崎さんがしきってるから」</p>
<p>男はめんどくさそうに息を吐いた。</p>
<p>「座長はどんな人ですか」</p>
<p>「変わり者だよ。だって普段から、あ、まさやーん、いつも来てくれてサンキュー<span class="vtoken">！</span>　田中ちゃんも」</p>
<p>男は話の途中で、顔見知りらしい客たちのなかに飛び込んでいった。</p>
<p>「普段から、仮面を被ってるんだな」</p>
<p>師匠はその背中に呼びかけた。聞こえていなかったが、答えはわかっている、そんな声色だった。</p>
<p>客はほとんどが劇団員の知り合いばかりなのか、そこかしこで話の輪が出来て、出入り口付近からはなかなか人がいなくならなかった。</p>
<p>師匠はオリジナルのプリントシャツを置いてある物販コーナーを手仕舞いしている女性に、また話しかけた。</p>
<p>「この劇団に、曽我って人います<span class="vtoken">？</span>　ソガタケヒロ」</p>
<p>「曽我くん<span class="vtoken">？</span>　いたなあそんな子。いたけど、すぐやめちゃったよ」</p>
<p>「やめた、ってどうしてですか」</p>
<p>「さあ、いやになってバックレたんじゃないんですか。そういう人多いですから」</p>
<p>「そんなもんですか」</p>
<p>僕は師匠の口から曽我タケヒロの名前が出たことに驚いていた。夏に起きた、髪の毛にまつわる事件に関わっていた男だ。劇団に入っていたという話だったが、この劇団だったのか。</p>
<p>「どこに行ったかって、さあ、知らないですよ。なんかふらっと来て、すぐやめたから。うちで知ってる人もいないと思いますよ」</p>
<p>「そうですか。あと、座長にはどこに行ったら会えますか」</p>
<p>「座長ですか。それが、私もよくわかんないんですよね。稽古場にも来ないし。まあ、座長って言っても、うちの場合、オーナーみたいなもんなんで。<ruby>脚本<rt>ホン</rt></ruby>とお金出してくれて、口は出さないっていう。あは」</p>
<p>どうしてもって言うなら、副座長の吉崎さんが知ってるから、と教えてくれた。その吉崎さんはなにかの打ち合わせがあるとかで、すでにこの場を離れていた。</p>
<p>「帰りましょうか」</p>
<p>ようやく人が引けてきた劇場の前で、僕は師匠に声をかけた。師匠はあいかわらず不機嫌そうな顔をしている。</p>
<p>「あ、次の予告です。ぜひまた来てください」</p>
<p>スタッフがビラをくれた。次回公演の案内のようだ。タイトルと出演者が公開されているが、公演時期などは未定になっていた。</p>
<p>『だれも寝てはならぬ』</p>
<p>僕はタイトルを読み上げた。どこかで聞いたことがあるような言葉だった。</p>
<p>「トゥーランドットだな」</p>
<p>師匠も同じビラをもらってつぶやいた。</p>
<p>「歌劇の名作だ」</p>
<p>「ああ、オペラの」</p>
<p>なんとかという世界<span class="vtoken">３</span>大テノールのおじさんが歌っているのを、聴いたことがあった。</p>
<p>「次はオペラなんですかね。歌が上手い人がいるのかな」</p>
<p>「さあな」</p>
<p>劇場をあとにして、僕らは寒々とした夜の道を歩きはじめた。</p>
<p>師匠は道みち、ねっせんどーるまぁ、と、うろ覚えの歌詞で、『だれも寝てはならぬ』を歌っていた。</p>
<p>僕は石ころを蹴って転がしながら、それを隣で聴いていた。ところどころムニャムニャとごまかしながら歌っていたが、それがかわいらしかった。</p>
<p>声色を変えて、女性のコーラスらしい部分を歌ったあとで、師匠が立ち止まり、僕のほうを向いた。</p>
<p>「いまのところ、なんて歌っているか、知ってるか」</p>
<p>「え、さあ」</p>
<p>「だれも、彼の名前を知らない。わたしたちは、必ず、殺される」</p>
<p>そう歌っているんだ。</p>
<p>そう言って、師匠はまた歩き出した。</p>
<p>僕はぞくりとしたものを感じて、足が一瞬動かなかった。</p>
<p>彼の名前。</p>
<p>彼の名前を、だれも知らない。</p>
<p>わたしたちは、殺される。</p>
<p>コンビニの前で立ち止まった僕の前には、影が長く伸びていた。蹴っていた石は、いつのまにかどこかに行ってしまっていた。</p>
<p>「あそこ見てみな」</p>
<p>師匠がそう言って空を指さした。</p>
<p>「星ですか」</p>
<p>「んー、暗くて見えないか」</p>
<p>路上には店の明かりが溢れ、夜空は白くかすんでいる。</p>
<p>「こっちこっち」</p>
<p>師匠は僕を近くの公園に誘った。小さな山を模した遊具と、ブランコが置いてある公園だった。敷地の周囲には背の高い木が並んでいて、街の喧騒から切り離された静かな空間だった。そして十分に暗い。自分の呼吸音が大きくなる。</p>
<p>僕らは山の遊具の上に登った。ところどころに登攀用の凹みがあったので楽に登ることができた。</p>
<p>「ペガサス座はわかるか。ほら、あの四角形の」</p>
<p>「どれですか」</p>
<p>「秋の大四辺形っつって、秋の星座では有名なやつだ」</p>
<p>師匠の指の動きを追って、なんとかそれをとらえる。</p>
<p>「ああ、あれですか」</p>
<p>「でな、四角形の左下の点から、ぐぐーっと下にいくと、明るい星があるだろ」</p>
<p>「んん<span class="vtoken">？</span>　あれかな」</p>
<p>「それがくじら座の<span class="vtoken combine">β</span>星、デネブカイトスだ。くじら座で一番明るい星だ。それがくじらのしっぽ。で、左のほうに胴体が続いている」</p>
<p>「はあ」</p>
<p>僕は目をこらして、くじらの巨体を夜空に追いかけた。</p>
<p>「なんとなくわかるような。わからないような。でも、くじら座って言えば、今日の劇団の名前ですよね」</p>
<p>「そうだ」</p>
<p>師匠は空を見上げたままで、腰を下ろした。僕も隣に腰かける。石の遊具の冷たさが、ズボン越しに尻に伝わってくる。</p>
<p>「あのくじら座のお腹のあたりにある<ruby><span class="vtoken combine">τ</span><rt>タウ</rt></ruby>星ってのが、太陽系に似た恒星系で、しかも地球からすごく近いから、よくＳＦなんかで人類の植民地として登場している。未来の地球人の移住先だな」</p>
<p>「詳しいですね」</p>
<p>「調べたんだ」</p>
<p>師匠の趣味は、時とともにコロコロと変わる。そしてすぐに飽きる。読唇術だのホーミーだのといった、その場限りの趣味に、僕はさんざん付き合わされてきた。</p>
<p>「私は、心臓ですよ」</p>
<p>ふいに師匠がそう口にした。その言葉にハッとする。</p>
<p>「輝きを変える心臓です」</p>
<p>そう言って、師匠は上着を両手で握り、胸元をあらわにするような仕草をした。</p>
<p>「それは」</p>
<p>僕は思い出していた。隣人の言葉を。その卵のような顔を。</p>
<p>「あの言葉が引っかかってな。どこかで聞いたことがあるような気がして。調べてみたんだ。そしたら、あったよ。あの星だ」</p>
<p>師匠は空を指さした。僕は満天の星のなかに目を凝らす。</p>
<p>「つっても、今は見えないけどな」</p>
<p>「見えないのかよ」</p>
<p>僕のツッコミにも平然として、師匠は指でくじら座の輪郭をなぞった。</p>
<p>「くじらの心臓の位置にある星が、珍しい長周期の脈動変光星ミラだ。見た目の明るさが、時とともに変わる性質を持っている。普段は暗い星で、肉眼じゃ見えないんだけど、極大期って呼ばれる一番明るいときには、<span class="vtoken combine">β</span>星のデネブカイトスに匹敵する輝きを見せるようになる。昔の人は、この、くじら座にある奇妙な性質の星のことを、ミラ・ケチ（Mira-Ceti）、『くじら座の不思議な星』って呼んだんだ」</p>
<p>「くじら座の、不思議な星」</p>
<p>僕は無意識に復唱した。</p>
<p>「ケチ、ケーティがラテン語のくじら座。ミラが不思議なっていう意味だな。あの空の巨大なくじらは、輝きを変える心臓を持っているんだ。」</p>
<p>『輝きを変える心臓です』</p>
<p>卵男はそう言った。これはくじら座を、そしてその心臓の星、ミラを意味していたのだろうか。</p>
<p>「あいつが、輝きを変える心臓だって言ったのは、まるで自分自身は、くじら座の一部であって、くじら座そのものじゃないって言っていたような気がしますね」</p>
<p>「だけど、心臓はコア、中枢部だ。そういう主張にも思える」</p>
<p>沈黙が下りた。冷たい風が吹いて、公園を囲む木々の黒々とした枝葉を揺らす。そのざわざわとした音があたりを包んでいる。</p>
<p>僕は心細さを覚えた。光るものはすべて空にある。僕らは暗い夜の底で、冷たい地べたに腰かけ、息を潜めている。</p>
<p>「あの劇団さあ」</p>
<p>師匠が口を開いた。</p>
<p>「くじら座って名前なの、たぶん座長がつけたんだぜ」</p>
<p>「……まあ、オーナーだって言ってたし、そうなんでしょうね」</p>
<p>くじら座っていう名前なのは、偶然だと思うか<span class="vtoken">？</span></p>
<p>そういう言外の問いかけが、たしかにあった。僕は黙っていた。すると師匠は話題を変えた。</p>
<p>「今日の劇、どう思った」</p>
<p>「どうって、まあ良かったんじゃないですか。後味は悪かったですけど。それでも、最後は綺麗な演出で、ちょっと救われたっていうか」</p>
<p>「チラシに書いてあったんだけどな、今日の公演の『変身』は、<span class="vtoken">２</span>回目だってよ」</p>
<p>「そうですか」</p>
<p>僕は、師匠を包む気配が、変わったのを感じた。公演中に、怒りを込めて舞台を睨みつけていたときと、同じだ。</p>
<p>「去年の秋に続いて、<span class="vtoken">２</span>回目だと」</p>
<p>それがどういう意味かわからない僕には、師匠の怒りの根源がどこにあるのか、わからなかった。ただその怒りは、空に向けて、蒸気の柱が吹き上げているようだった。</p>
<p>無言で、師匠は山の遊具を滑り降りた。</p>
<p>僕も慌ててお尻で滑る。</p>
<p>歩き出した師匠は、少しして僕を振り返った。そして、着地の衝撃でずれていた黒い帽子を直しながら言った。</p>
<p>「近いうちに、だれも寝てはならない夜が、くるかもな」</p>


<br />
<br />
<br />
<h2 class="chapter" id="chapter_85_3"><a href="nav.xhtml#tocpixiv85_03"><span class="vtoken">３</span>　狂心の渠</a></h2>
<br />
<p>劇団くじら座の公演を見た<span class="vtoken">２</span>日後だった。</p>
<p>よく晴れた日で、見上げれば秋らしい高い空が広がっていた。僕は、久しぶりに洗濯をして干してくればよかったと思いながら、自転車をこいでいた。後輪の上には師匠が立ち乗りをしている。両手は僕の肩だ。</p>
<p>「えっ、行ったんですか」</p>
<p>昨日、劇団くじら座の座長に会うべく、師匠は稽古場に乗り込んだらしい。けれど、聞いていたとおり、座長は来ておらず、演出をつけている、副座長の吉崎という男に話を聞いたそうだ。</p>
<p>「なんか、キザな野郎でな。こんな、髪かきあげながらしゃべるんだぜ。気色悪い。結局、座長は今海外で、連絡取れないとよ」</p>
<p>「海外<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>「東南アジアかどこか。とにかく、たぶん海外だって言いやがる。本当に知らないんだろうな。金を出して、口を出さなきゃ、それで十分いい旦那さんだって思ってる」</p>
<p>「なにものなんでしょうね」</p>
<p>「さあな……。ただ、普段から仮面を被ってるんですかって訊いたら、『ああ、あの仮面。顔に火傷かなにかの痕があるから、って聞いたよ』ってさ。副座長も素顔を見たことがないんだよ。唖然としたね。顔も知らないやつに、劇団の運営を任されてるんだぜ」</p>
<p>「たしかに、おかしいですね」</p>
<p>奇妙な話だった。お金も絡む話なのに、そんなことでいいのだろうか。</p>
<p>「その仮面は、劇団で使ってる白い仮面とちょっと違ってて、ふちのところに、のたうつ蛇みたいな黒い模様が入ってるんだと。台湾で手に入れた、『偽悪者の仮面』という名前の仮面だそうだ」</p>
<p>「なんですかそれ。偽悪者の仮面<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>「悪趣味な名前だろ」</p>
<p>「善人が、わざと悪いことをしてるってことですか」</p>
<p>「いや、偽りの悪事を働く善人になれる仮面ってことだろ。だったら被る前は善人じゃないな」</p>
<p>「回りくどいですね。悪いことをするのに、偽悪者を装うんですか。わけがわからない。それで、どんな悪いことをするっていうんです」</p>
<p>「さあな」</p>
<p>師匠は黙った。僕は師匠が、その偽悪者の仮面の下の顔を、想像している、と思った。</p>
<p>それは僕の想像する、のっぺりした顔と同じなのかも知れなかった。</p>
<p>「見えてきたな」</p>
<p>向かう先に、こんもりと繁った林があった。市内で一番大きな神社、二条神社の敷地だ。</p>
<p>「いるかな」</p>
<p>駐輪場に自転車をとめて、僕らは境内を歩いた。大きな杉の木の群れが、晴れた空の光を遮って、敷地のなかはひっそりと落ち着いた雰囲気だった。</p>
<p>「あ、いた」</p>
<p>師匠が池の近くにいた老人を見つけた。</p>
<p>「<ruby>東西<rt>とうざい</rt></ruby>せんせーい」</p>
<p>そう言って手を振りながら小走りに駆け出す。こちらに気がついた老人は、白いチューリップハットを取りながら、「おや、これはこれは」と頭を下げた。</p>
<p>「お久しぶりです。お元気でしたか。あ、これ弟子です」</p>
<p>僕はお辞儀をする。老人は僕にも丁寧に頭を下げた。</p>
<p>「東西です。どうぞよろしく」</p>
<p>やわらかい口調だった。目は細く、少し垂れていて、柔和な表情を浮かべている。そして、帽子を持っている手とは反対の手に、小ぶりな石が握られていた。</p>
<p>今日は、この老人を訪ねてきたのだ。</p>
<p>師匠が言うには、この変わった名前の老人は、知り合いのなかの変なおじさんシリーズの<span class="vtoken">１</span>人らしい。以前、気の力で雲を消す、雲消し名人のおじさんを紹介されたことがあった。同じような変な趣味趣向を持ったおじさんを、師匠は何人かキープしているらしかった。</p>
<p>雲消し名人のときには、紹介されたのみならず、「肋骨」という妙な名前をつけられて、強制的に弟子にされ、閉口したものだった。</p>
<p>あのときは、もう、見た目からして浮世を離れた仙人のような感じだったのだが、今回のおじさんは一見してまともそうに見えた。</p>
<p>「おうちに伺ったんですが、神社のほうに散歩に出てらっしゃると聞きまして」</p>
<p>「そうですか。それはわざわざすみません」</p>
<p>うーん、腰は低いし、いたって普通、いやむしろ良い人そうだ。</p>
<p>「この人はな、そのへんの石を見て、常人にはわからないことを読み取る人なんだ」</p>
<p>あ、ちょっと不穏な空気がしてきた。</p>
<p>「ちなみに、その石はどんなことを<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>東西先生は手のなかの石を見て、「いやあ」と首を振った。</p>
<p>「あまり良いことは、書いてなかったですな」</p>
<p>「書いてあるんですか<span class="vtoken">？</span>　石に」</p>
<p>僕が訊ねると、老人は頷いた。</p>
<p>「まあ、言葉のようなものではないので、私だけに通じる真理というか、道理というか。お恥ずかしいことです」</p>
<p>「えーと、それは石の種類とか材質でもって、いつごろ生まれた石だとか、どうやって生成されたものだとか、そういうあれですか」</p>
<p>違う違う、とばかりに師匠が苦笑しながら手を振っている。</p>
<p>「いいえ、私は鉱石などの専門家ではありません。ただの門外漢が趣味で遊んでいるだけです」</p>
<p>「はあ、そうですか」</p>
<p>これは、やっぱりあれな人だぞ。ごたぶんに漏れず。</p>
<p>僕はそう考えて、また弟子入りさせられたらたまらないと、身構えた。</p>
<p>「先生が読み取っているものは、不思議なんだよ。私も真似したけど無理だった」</p>
<p>「いえいえ、結局のところ、私にしか意味のないことですから」</p>
<p>謙遜した態度で首を振った。</p>
<p>師匠は、足元に落ちていた石を拾って、まじまじとそれを覗き込んだ。そして演技がかって言う。</p>
<p>「なるほど」</p>
<p>大きく頷いて、その石を戻し、また別の石を拾って、「なるほど」と繰り返した。</p>
<p>「すげえだろ。一日中、いや一年中、いやいや、一生ヒマが潰せるんだぞ、これで」</p>
<p>興奮してそう言った。本人を目の前にして、よくそんなことが言えるものだ。</p>
<p>「で、なんて書いてあったんですか」</p>
<p>師匠ははぐらかされたことをまた訊ねた。東西先生は困った顔をして、言った。</p>
<p>「身辺の整理をしておけと」</p>
<p>「えっ」</p>
<p>僕らは驚いて真顔になった。</p>
<p>「どういうことですか」</p>
<p>「いえ、冗談です」</p>
<p>師匠の問いかけに笑って答えた。だが、柔和な顔の奥に、心の底からは笑っていない、そんな空気が漂っていた。</p>
<p>「で、今日はなにか」</p>
<p>「あ、すみません。今日は先生の専門のことでお訊きしたくて、訪ねました」</p>
<p>「ほほう」</p>
<p>東西先生は石を地面にそっと置いて、後ろ手に組み、歩き出した。</p>
<p>「では、そこのベンチで」</p>
<p>僕らは池のほとりにあった木製のベンチに、並んで腰掛けた。</p>
<p>「この東西先生はな、星の専門家なんだよ」</p>
<p>「星って、あの空の星ですか。石の専門家じゃなく」</p>
<p>僕は驚いた。</p>
<p>「ああ、県内で、西のほうに、国立天文台があるの知ってるか。めっちゃでかい望遠鏡があんの。日本最大とかいう」</p>
<p>「いや、知らなかったです」</p>
<p>「東西先生は、その天文台のある天体物理観測所の元所長だったんだよ。もう引退して結構経つけど。偉い人なんだぜ」</p>
<p>それは凄い。知り合いの変なおじさんシリーズなんて言ってたのに。失礼だろ。言われるままに、なかばそういう目で見ていた僕もだが。</p>
<p>「いやいや、長年やってましたから、最後の最後に所長にしてもらっただけのことで。ご苦労賃のようなものですよ」</p>
<p>東西先生は謙遜して右手を振った。</p>
<p>「で、先生は古い天文史料とかにも詳しかったですよね」</p>
<p>「古いと言うと<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>「江戸時代、室町、鎌倉、あるいは、それ以前」</p>
<p>「ははあ」</p>
<p>師匠はメモを取り出した。パラパラとめくって、なにかを確認してから訊ねた。</p>
<p>「例えば、西暦の<span class="vtoken combine">６８４</span>年<span class="vtoken">７</span>月、日本書紀に『<ruby>彗星<rt>ははきぼし</rt></ruby>、西北に出づ。長さ丈余』なんて記録があります。ハレー彗星ですね。こんな昔から、天文学についての記録が残っています。天武天皇の時代から、陰陽寮っていう、暦とか占い、天文に関する機関があって、こうした記録を残しています。彗星やら、日食、月食とかの星食に関する記録も多く残っています。これは、規則正しく運行する星の世界に、なにか異変が起こると、天変地異の前触れではないか、と畏れていたからですね。陰陽寮の博士たちが、その異変を飢饉や地震と関連付けて、なにごとか占ったわけです。で、天皇に奏上もうしあげるんですね。内容が不吉だとなれば、改元までしたりする。国家運営に関わる占いですから、おおっぴらにはしない。だからこれを天文密奏とも呼ぶとか」</p>
<p>「ええ、まあ、元になった唐の<ruby>太史局<rt>たいしきょく</rt></ruby>、<ruby>太卜署<rt>たいぼくしょ</rt></ruby>なんていう制度では、暦法が中心だったのですが、日本に入ってきた際には、占いが中心になったようですねぇ。もっとも、星食などは暦にも関わることですから、科学的な目的も多分にあったはずですが」</p>
<p>師匠はメモのページをめくる。</p>
<p>「とにかく、国家の一大事なわけですから、彗星やら隕石なんかの記録もしっかり残っているわけです。で、私、調べたんです。日本の天文史料に関する本を、図書館をまわって。土御門家の史料なんかも記録が残ってるんですね。ところが、どうも腑に落ちないことがあるんですよ」</p>
<p>「と言いますと<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>「正応<span class="vtoken">３</span>年、鎌倉幕府は<span class="vtoken">９</span>代執権、北条貞時の時代です。西暦で言うと、<span class="vtoken">１２９０</span>年。この年に、彗星や隕石などの記録は特にありません」</p>
<p>正応<span class="vtoken">３</span>年、という言葉がでてきて、僕はハッとした。それは、卵顔の隣人が部屋に残したメモにあった言葉だったからだ。</p>
<p>『正応<span class="vtoken">３</span>年の客星について調べてみなさい』</p>
<p>たしか、そう書いてあった。そういえば、師匠が調べてみる、と言っていたきり、どうだったか確認していなかった。ちゃんと調べていたんだ。</p>
<p>僕は師匠にまかせてすっかり忘れかけていたので、恥ずかしくなってしまった。</p>
<p>「そんなに毎年毎年、彗星や目立つ隕石が目撃されるわけじゃないですから、別段おかしいことじゃありません。地震の記録はほぼ毎年ありますけどね。ところが、です」</p>
<p>師匠はメモを閉じて言った。</p>
<p>「この年、うちの地方の古い地誌には、あるんですよ。天体現象の記録が。それはおおむねこうです。『客星見ゆ。光芒、天にあること十日』」</p>
<p>それを聞いて、東西先生は頷いた。知っているらしい。</p>
<p>「正応<span class="vtoken">３</span>年の客星ですね。あれは不思議なことです」</p>
<p>「あの、客星って、彗星とかとは違うんですか」</p>
<p>どうも言葉からイメージがわかなくて訊ねた僕に、師匠は言った。</p>
<p>「客星ってのは、天のなにもなかった場所に突然現れる、まろうどの星のことだ。一瞬で消える隕石、流星の類じゃない。一定期間見える彗星のことを指すこともあるし、あるいは短期間だけ激しく輝く、超新星爆発が正体のこともある」</p>
<p>「超新星爆発ですか」</p>
<p>「有名なのは、西暦<span class="vtoken">１０５４</span>年のかにパルサーだな。かに星雲の元になった超新星爆発で、世界中に記録が残っている。強烈な光で、<span class="vtoken">２</span>年間くらい見えていたらしい。日本でも藤原定家が記録を残している。ところがこのかにパルサー、ヨーロッパでは記録が残ってないんだな」</p>
<p>「え、なんでですか」</p>
<p>「キリスト教的宇宙観では、神のつくりたもうた天は永久不変なんだ。機械のように規則正しく運行されるべきもので、それにそわないもの、超新星爆発なんかは黙殺されたんだよ。天動説の時代には、地球を中心に規則正しく回っているはずの天体のうち、火星とか金星とかは、行ったり戻ったりして、不可解な動きをするから、惑う星、つまり惑星って呼ばれたりした。その説明をつけるために、天球の二層構造を提唱したり、無理やりなことをしてる。東洋では、天変占星術っていって、天の異変を占いに使うけど、西洋では宿命占星術が発展してる。天の星の規則性を使って、そこから人の運命を固定化させて占う発想だ。ここにも『天の不変』の意識が見られる」</p>
<p>「はあ、西洋的合理主義ってやつですか」</p>
<p>「とにかく、かにパルサーが世界中で目撃されたのに、ヨーロッパで記録が残っていないのはそういう理由があった。神への不敬だからだ。ところが、この正応<span class="vtoken">３</span>年の客星は、この地方にしか、記録が残っていない。世界にもないし、日本の中央、つまり京や鎌倉でも記録がない。これはおかしい。彗星でも超新星でも、一地方でしか見えないなんてことは、あるはずがないんだ。この現象の記録によると、夜間に星図のなかの特定の位置に見えたようだから、彗星じゃない。つまり超新星だ。ますます地理的な視差は関係ない」</p>
<p>師匠は両手を振って熱弁する。</p>
<p>「中央で記録がないのに、ここでは在郷の役人やら、神官なんかの記録にも残ってる」</p>
<p>「この二条神社の社伝にも伝わってますよ」</p>
<p>東西先生が補足した。</p>
<p>「ええ。それも資料にありました。これはいったい、どういうことなんですか」</p>
<p>ぐいぐいと胸を押し付けるように迫る師匠に、東西先生は慌ててのけぞる。</p>
<p>「いやー、それは研究者のあいだでも謎でして。まあ、中央で記録が残ってないのは、たまたまじゃないかってことで落ちついてます」</p>
<p>「たまたまなわけないでしょ。十日も見えてたんですよ。そんな天体現象、日本中で無視するわけないじゃないですか。イッコも残ってないって、そんなバカな」</p>
<p>「私に言われても。記録が散逸することは、ままあることですし」</p>
<p>東西先生は困って立ち上がり、あとずさった。</p>
<p>「あるいは、今のくじら座のあたりに見えていたその客星は、本当に超新星爆発だったんでしょうか」</p>
<p>師匠が、僕のほうをちらりと見ながら、あざけるような口調でそう言った。</p>
<p>くじら座。</p>
<p>僕は驚いた。くじら座。またくじら座だ。</p>
<p>『輝きを変える心臓です』</p>
<p>抑揚のない声が脳内にリフレインされる。もうその声色も記憶から失われつつあった。その持つ意味だけが、暗く輝きながら、からだのなかに浸透していく。</p>
<p>「ま、星の世界では不思議なことが起こりますよ。私もＵＦＯを見たことがありますし」</p>
<p>「科学者がそんなもの見て、いいんですか」</p>
<p>「見ちゃったんだから、しようがないでしょう」</p>
<p>東西先生はあっけらかんとして言った。</p>
<p>「しょうがないですか」</p>
<p>話題がそれたところで、先生は空を見上げた。</p>
<p>「さて、そろそろ参拝して帰りますかな」</p>
<p>つられて僕も空を見たが、日はだいぶ傾いていた。</p>
<p>僕らは一緒に参拝しようと、社殿のほうへ歩いていった。「先生って、二条神社の氏子なんですよね」</p>
<p>「ええ、先祖代々、この地元に住んでますからね」</p>
<p>「二条神社で昔、大祭があったときに、当代の<ruby>犬神人<rt>いぬじにん</rt></ruby>が弓で神事を行ったのをご存知ですか」</p>
<p>「懐かしいですねぇ。覚えてますよ。すぐ前で見ました。あっちの、今は駐車場になってますが、あのあたりでやってましたね。何十年ぶりかの大祭だというので、たくさん人が来て、賑やかでした」</p>
<p>僕はその会話のなかに犬神人が出てきて、緊張した。まさにその犬神人の系譜を継ぐ、弓使いとの関わりを、師匠に気取られているのではないないか、と。</p>
<p>「あっ」</p>
<p>話に気をとられていて、僕はなにかにつまずいた。転げそうになって、思わず地面に手をついてしまった。見ると、砂利道に石の土台のようなものが少し顔を出していた。たいした段差ではなかったが、靴のあたりどころが悪かったらしい。</p>
<p>「大丈夫ですか。すみませんねえ」</p>
<p>先生は我がことのように恐縮している。そして、立ち上がった僕に、こう語りかけた。</p>
<p>「いやあ、これは狂心の<ruby>渠<rt>たぶれごころのみぞ</rt></ruby>の跡なんです」</p>
<p>「なんですか、たぶれごころのみぞって」</p>
<p>師匠が訊ねた。</p>
<p>「飛鳥時代に斉明天皇が、山から山へと人工的な運河を作らせたんですよ。有名な奈良県明日香村にある酒船石遺跡も、そうした人工的な水路で水を引いていたとか。この酔狂な大工事をあざけって人々が、酔狂な心、たぶれごころのみぞだと呼んだんですよ。この二条神社でも、大昔に、規模は小さいですが、同じように近くの柳ヶ瀬川から水路を引いていました」</p>
<p>東西先生は屈みこんで砂利を払い、石の土台をなでた。</p>
<p>「神事に使う水などを、わざわざ川から引き込んでいたんですよ」</p>
<p>「近くって、かなり離れてますよ」</p>
<p>師匠が川のあるほうを指さして言う。</p>
<p>「ええ、ですから、飛鳥の都になぞらえて、たぶれごころのみぞと呼ばれていたんですよ。この神社の敷地のなかに、かつては<ruby>漏剋<rt>ろうこく</rt></ruby>の遺構もあったそうです」</p>
<p>「ろうこくってなんでしたっけ」</p>
<p>僕が訊ねると、師匠が答えた。</p>
<p>「水時計だ。日時計は、昼と夜、それから季節によって時間の長さが違う、不定時法を司っているんだけど、水時計のほうは正確な時間を計ることができたんだ。定時法の元だな」</p>
<p>「川から水を引くほどの水量が、必要だったんですかね」</p>
<p>「知らん」</p>
<p>「そう言えば、さっきおっしゃってた、犬神人も、狂心の渠に関わりが深いんですよ」</p>
<p>東西先生の言葉に、僕と師匠は「えっ」と驚いた。</p>
<p>「川というのは、昔の国境です。そこから水路を神社のなかにまで引き込む、というのは、本来あまりよろしくないことです。外の世界の災いも招くわけですから。そうした習俗的な理由だけではなく、当時の水路というのは死体や汚物が捨てられるものですから。衛生面からも忌避されるわけです。そこで、やってくる穢れや災いを祓うのが、犬神人の仕事なんです。ま、いわゆる<ruby>神人<rt>じにん</rt></ruby>ですから、穢れ祓いの神事を行うだけでなく、実際に死体や汚物の処理もしていたはずです」</p>
<p>「川からやってくる穢れ……」</p>
<p>師匠はそうつぶやいて、目を泳がせた。僕の脳裏をよぎった、魚の死滅回遊のようにやってくる悪霊が川を渡ってくるさまを思い出しているのに違いない。</p>
<p>「なぜそこまでして、水を引いたんだ」</p>
<p>そうつぶやいて、師匠は考え込んだ。</p>
<p>「おっと、もうこんな時間だ。さあ行きましょう」</p>
<p>歩き出した東西先生に、師匠はついていかなかった。かつての水路の痕跡を見つめて、目を見開いている。</p>
<p>「どうしたんですか」</p>
<p>僕が訊ねると、師匠は俯いたまま、ひとりごとのように言った。</p>
<p>「日時計ではだめだった。水時計で、正確な時間を計る必要があった……。それは時間が……」</p>
<p>最後は、よく聞き取れなかった。その背中に、夕暮れが迫りつつあった。</p>

<br />
<br />
<br />
<h2 class="chapter" id="chapter_85_4"><a href="nav.xhtml#tocpixiv85_04"><span class="vtoken">４</span>　アポカリプティック・サウンド</a></h2>
<br />
<p>その音を聞いたのは、大学祭の大騒ぎのすぐあとだった。</p>
<br />
<p>福武さんという、師匠の知り合いが描いた不気味な絵をめぐって、人の群にもみくちゃになり、散々な目にあってから僕らは師匠の家で落ち合った。</p>
<p>師匠はその絵を、サークル棟のそばにある焼却炉で燃やしたという。ばけものの絵だというそれを。</p>
<p>「あれが、くじら座のくじらだとは知りませんでした」</p>
<p>福武さんの描いた絵には、手や足や目など、体の一部だけが大きい裸の人間たちと、彼らがまるで崇拝するように囲む怪物が描かれていた。</p>
<p>その怪物は、トドのような胴体から、爪の尖った短い腕が突き出ている。横たわる下半身には足がなく、毛の生えていない尻尾は、くるりと巻いて天を向いている。鼻の大きな頭。裂けた口には鋭い牙が並び、目は肉食の爬虫類のように小さく、酷薄な表情をしていた。僕らの想像する、海のクジラと、まるで似ても似つかない。</p>
<p>師匠が説明してくれた。</p>
<p>「日本でくじら座と呼ばれているのは、ケートスといって、テュポーンとエキドナのあいだに生まれた怪物だ。エチオピア王国の王妃カシオペアが、自分の美しさを奢りたかぶったせいで、ポセイドンの怒りを買い、その手先として、エチオピア王国に送り込まれたんだ。大暴れするケートスを沈めるには、娘のアンドロメダ姫を生贄に捧げないといけない、という神託が下った。そしてアンドロメダ姫が海のなかの岩辺に鎖で縛り付けられることになった。そこに、ペガサスに乗った英雄ペルセウスがやってくる。ペルセウスは倒したばかりのメデューサの首をかかげて、ケートスを岩に変え、みごと姫を助けて妻に迎える。こういう筋の神話だ」</p>
<p>「それがなんで、日本ではくじらなんですか」</p>
<p>「ケートスが本来、くじらを意味するギリシャ語だからだよ。ここではお化けくじらとして出てくるけどな」</p>
<p>このあいだ、夜の公園で師匠と見上げていた星座は、同じくじら座でも、お互いの思い描いている姿は違っていたわけだ。</p>
<p>「なぜこれを、福武さんは幻視したんでしょう」</p>
<p>福武さんは言ったのだ。これを見たのだと。彼女は、この世のものではないものを見る人だった。見たものを絵に描いて、その災いを閉じ込めようとするのだと言っていた。</p>
<p>「……さあな」</p>
<p>師匠は口を歪めた。</p>
<p>僕にも、偶然とは思えなかった。</p>
<p>『私は、輝きを変える心臓です』</p>
<p>卵顔の隣人の残した言葉は、くじら座の心臓の星、ミラを示す言葉だった。そして巨人感覚症候群のことを調べていた僕らを、先回りするように姿を現した仮面の男。その仮面は、劇団くじら座で使われている白い仮面に酷似していた。</p>
<p>くじら、くじら、くじらだ。</p>
<p>これが偶然なわけはない。けれど、その符合の持つ意味が僕にはわからなかった。</p>
<p>しばしの沈黙が下りた、そのときだった。</p>
<p>師匠の部屋の窓ガラスがカタカタと振動しはじめた。そちらに目をやると同時に、僕の耳は不思議な音を拾っていた。</p>
<p>なにか金属音がこすりあわされるような、不気味な音だった。</p>
<p>師匠も気がついて、すぐに駆け寄り、窓を開け放った。</p>
<p>夕方近くになり、空の半分を覆っている雲の底が、暗い色に染まりつつあった。その空の下に、得体の知れない音が響き渡っていた。</p>
<p>ぎぃいいいん。ぎぃいいいん。</p>
<p>とっさにサイレンの音だろうか、と思った。けれど、それはなにかを告げようという意図を感じられない、ただ空間が軋むような不快な音だった。</p>
<p>「なんですかこれ」</p>
<p>「わからん」</p>
<p>かなりの音量だ。近くの家からも、玄関から出てきて外をうかがっている人たちがいる。みんな不安そうな顔をしていた。</p>
<p>僕は耳を研ぎ澄ませた。いったいどこから聞こえてくるのか、方向をたしかめようとしたのだ。けれど、わかったのは、どこからともなく聞こえてくる、ということだけだった。</p>
<p>こんな音を立てる工場なども、近くにはない。正体不明の音は途切れ途切れながらも、ずっと続いている。</p>
<p>僕は想像していた。</p>
<p>空のうえに、巨大な列車が走っていて、それがブレーキをかけてなお停止せず、わずかずつ進み続けているところを。重い金属の塊が、ギシギシという軋む音を上げながら、いつまでも緩やかに動き続けている。</p>
<p>「アポカリプティック・サウンドってやつか」</p>
<p>師匠がぼそりと言った。</p>
<p>「なんですか、それ」</p>
<p>「ヨハネの黙示録に出てくる、<span class="vtoken">７</span>人の天使が吹くラッパだよ。人の世が終わり、最後の審判が始まることを告げる、終末の音だ。世界中で観測されてる、こういう正体不明の金属音みたいな音が、そう呼ばれてるんだ」</p>
<p>「正体不明って、本当にわかってないんですか」</p>
<p>「聞いた話だと、上空の放電現象にともなう電磁波の音だとか、地下の空洞に響く音だとか、はたまた地盤が軋むことで生まれる音だとか、いろいろ言われてるな」</p>
<p>「じ、地盤って、まさか大地震の前兆とかじゃないですよね」</p>
<p>僕はゾッとして、思わず腰が引けた。</p>
<p>「さあなあ」</p>
<p>今にも地面が揺れだすのではないかと身構えていたが、しばらく待ってもその気配はなかった。</p>
<p>やがて、師匠がアポカリプティック・サウンドと言ったその不気味な音も、途切れがちになり、ほとんど聞こえなくなった。</p>
<p>空は赤みが増し、夕暮れが近づいていた。風が出てきて、冷たい空気が窓から入り込んできた。</p>
<p>「終わりかな」</p>
<p>師匠がそう言って、窓を閉めようとしたときだった。</p>
<p>さっきまでの金属音とは異なる、なにかが唸るような音が突然鳴り響いた。</p>
<p>ガァー……　イィー……　ガァー……</p>
<p>ガァー……　イィー……　ガァー……</p>
<p>そんな<span class="vtoken">３</span>つの音節だった。それが腹に響くような重低音で繰り返されている。</p>
<p>窓から身を乗り出したが、空にも、周囲にも異変はない。音はさっきと同じく、上空からとも、地の底からともつかない場所から響いてくる。しかし、その音は金属音ではなく、なにか生々しい響きを持っていた。まるでなにかが吼えている、あるいは呻いているかのようだった。</p>
<p>「なんだよこれ」</p>
<p>僕が思わずそうつぶやいたとき、師匠は耳を手のひらで塞いだり、またどけたりして、なにかをたしかめようとしていた。</p>
<p>「これ、実際の音じゃないかも知れない」</p>
<p>「実際の音じゃない、って。幻聴だっていうんですか」</p>
<p>「見ろ」</p>
<p>師匠が窓の向こうを指さすと、外に出て不安そうに周囲を見回していた住人たちが、家に帰っていくところだった。不思議な音の現象が終わったと思って、窓を閉めようとした師匠と同じように。けれど、今はさっきまで聞こえていた金属音とは違う、別の不気味な音が聞こえてきているのだ。まるでそれが聞こえないかのように、住人たちはさっさと家に戻ってしまった。</p>
<p>「僕らだけに聞こえてるんですか。どうして」</p>
<p>「しっ」</p>
<p>師匠は耳を澄ましている。</p>
<p>ガァー……　イィー……　ガァー……</p>
<p>ガァー……　イィー……　ガァー……</p>
<p>さっきまで窓ガラスが微かに振動していたが、いまは静かだ。ただ、どこからともなく、唸り声が響いていた。</p>
<p>終末の音、と呼ばれた無機質な不協和音に対して、今度のものはなにか、それを発しているものの意思のようなものを感じた気がした。それは金属的ではなく、生物的なものだったからだろうか。</p>
<p>「止まる」</p>
<p>師匠がそう言った。音はもう聞こえなくなった。</p>
<p>僕は玄関から外へ出て、あたりを見回した。昼間、高かった空は、今は低い。雲の底が重そうに夕日に照らされている。</p>
<p>なにが起きているんだ。</p>
<p>得体の知れない恐怖心が、僕の体の奥底からじわじわと浸みだしていた。</p>
<br />
<p>◆</p>
<br />
<p>翌日の新聞に、不気味な音のことが載っていた。</p>
<p>市内のかなり広い範囲で、その現象が起きていたようだ。夏に起きた、街路樹や電信柱が引っこ抜かれたり、石の雨が降ったりといったイタズラとも怪奇現象ともつかない、数々の不思議なできごととの関連を疑う記事になっていた。記事のなかでは、『金属音のような』とされており、僕と師匠が最後に聞いた、唸り声のような音のことは指摘されていなかった。</p>
<p>師匠が、実際の音じゃない、と言ったことが、ますます現実味を帯びた。</p>
<p>それから<span class="vtoken">１</span>週間のあいだ、ほぼ毎日のようにその金属音のような音が聞こえてきた。決まって夕方だった。市民は気味の悪い音に動揺して、僕の知人のなかにも、市役所や気象庁に苦情電話を入れる人がいた。そうした騒動がニュースになり、大地震との関連性を疑う声を取り上げたせいで、ますますパニックは加速するかに見えた。しかしそれも<span class="vtoken">４</span>日ほどで沈静化しはじめた。地面はピクリとも揺れることはなく、音もだんだんと小さくなっていった。</p>
<p>結局正体は不明のままだったが、ローカルニュース番組のなかで、電話が繋がった気象学の専門家が語った電磁ノイズによるものだろう、という解説に、なんだかよくわからないまま、みんな一応の納得をしたようだった。</p>
<p>そうして<span class="vtoken">１</span>週間が経ち、街は日常を取り戻していた。夕方のひととき、どこからともなく聞こえてくる、かすかな金属音を聞きながら、中高生は家路を急ぎ、サラリーマンは残業を決め、主婦は夕飯の買い物に行った。</p>
<p>アポカリプティック・サウンドが、そんな環境音の<span class="vtoken">１</span>つになりつつあったころ、夕方のローカルニュース番組は市内の南の地区で起きたガス爆発事故を伝えた。</p>
<p>ショッピングモールの改築工事中に、地中に埋まっていた古いガス管が突然爆発を起こしたという。作業員が数人ケガをしたが、幸いにして死者・重傷者はおらず、県警では詳しい原因を調べている、という速報だった。</p>
<p>僕はそれを師匠の部屋でだべっていたときに、たまたま見たのだが、テレビに映された現場周辺の地図に、師匠が跳ね起きた。</p>
<p>「左足だ」</p>
<p>ひとことそう言って、外出の準備をしはじめた。僕も慌ててついていく。</p>
<p>「あの地図につけた印の、左足の位置だ」</p>
<p>久しぶりにボロ軽四を運転する師匠が、そう言った。</p>
<p>「あのマネキンのですか」</p>
<p>保育園の魔法陣騒ぎ以来、すでに<span class="vtoken">３</span>ヵ所でマネキンの手足が地中から出てきている。師匠の推測どおりなら、それぞれの位置は、巨大な五芒星の形をしているはずだった。市内の広い範囲に仰向けに横たわる巨人の姿のように。</p>
<p>その左足のあたりに、事故の起きたショッピングモールはあったのだ。</p>
<p>現地に着くと、非常線が張られ、その周辺に野次馬たちが集まっていた。もうあたりは日が暮れかけていて、薄暗闇のなかに警察車輌のライトと、投光器のオレンジの光がちらちらと見えている。</p>
<p>「近寄れませんね」</p>
<p>「ああ」</p>
<p>建物のそばに消防車が見えたが、もう活動していないようだった。煙も上がっていない。非常線の近くに、小さめのポンプ付積載者が止まっていて、その周りに暇そうに座り込んでいる人たちがいた。消防署員ではなく、地元の消防団員だろう。地区は違うが、師匠も消防団に所属しているので、知り合いがいたらしい。なかの<span class="vtoken">１</span>人を手招きで呼び寄せて、話し込んでいた。</p>
<p>やがて戻ってきた師匠は、「事件性はないみたいだってよ」と言った。</p>
<p>「ただのガス爆発だ。モールの建物自体に引火しなかったから、大した事故にならなかったらしい。もちろん、妙なものも、今のところ見つかってない」</p>
<p>師匠は妙なもの、とボカして言った。自嘲気味に笑っている。</p>
<p>「とりあえず、帰るか」</p>
<p>「はい」</p>
<p>軽四は、ちょっと離れた場所にあるコンビニに停めていたので、そこまで歩く。</p>
<p>横目でチラリと見たが、師匠がただのガス爆発という説明に納得していないのは、ありありとわかった。心ここにあらず、という様子で目は景色を追っていなかった。</p>
<p>「あっ」</p>
<p>僕は立ち止まった。</p>
<p>音が、聞こえてきたからだ。</p>
<p>ガァー……　イィー……　ガァー……</p>
<p>ガァー……　イィー……　ガァー……</p>
<p>あのいつも聞こえていた金属音、アポカリプティック・サウンドではない。なにものかの呻き声のような生々しい音。あの最初の日にあって以来、聞こえていなかった音だ。</p>
<p>それがいま、空にドロドロとした響きをあげている。</p>
<p>「おい、なんだあれは」</p>
<p>師匠も気づいたようで、立ち止まって呆然としている。</p>
<p>路地を歩く人々は、みんな無関心でスタスタと歩いていた。まるでそんな音など聞こえていないかのように。</p>
<p>幻聴<span class="vtoken">？</span></p>
<p>僕は耳を塞いだ。けれど音はやまなかった。</p>
<p>ガァー……　イィー……　ガァー……</p>
<p>ガァー……　イィー……　ガァー……</p>
<p>やまないどころか、だんだんと大きくなっていくようだ。</p>
<p>そのとき、「なんだあれは」と言ってから、立ち止まったままだった師匠の様子が、おかしいことに気がついた。</p>
<p>変な方向を見上げて、固まっている。</p>
<p>僕もそちらを見て、思わず総毛立った。</p>
<p>日の落ちて薄暗い北西の空に、巨大な人影が立っていた。</p>
<p>透明な巨人の、うっすらとした輪郭が、天を衝く姿でそこにあった。</p>
<p>いつか、雲消し名人の山で見た、雲を纏う透明な巨人を思い出した。あれは、雷と嵐が迫るなかで見た、恐怖心の生んだ幻ではなかったのか。</p>
<p>目をこすっても、いま、僕らの前にいる巨人は消えていかなかった。何百メートル、いや、何千メートルになろうかという巨体は、ただじっとそこにある。根が生えたように微動だにせずに。まるで紀元前の昔から、そこにいたように、だ。</p>
<p>僕と師匠以外には見えていない。通行人はだれもかれも、立ち止まりもせず、僕らのわきを通り過ぎていく。</p>
<p>僕と師匠の<span class="vtoken">２</span>人だけが、透明な巨人の威容を見上げていた。</p>
<p>「な、なんですかあれ」</p>
<p>「…………」</p>
<p>のっぺらぼうだった巨人の顔に、口のような輪郭が生まれる。そうしてはじめて、巨人がこちらを向いていたことがわかる。</p>
<p>巨人の口がゆっくりと動く。</p>
<p>ガァー……　イィー……　ガァー……</p>
<p>ガァー……　イィー……　ガァー……</p>
<p>あの音がガンガンと響く。</p>
<p>その音は、もうはっきりと巨人の口から漏れ出ている。</p>
<p>Ｇａａａ……　Ｉｉｉｉ……　Ｇａａａ……</p>
<p>Ｇａａａ……　Ｉｉｉｉ……　Ｇａａａ……</p>
<p>僕は両手で耳をおさえた。音は消えない。異常なできごとに、頭のなかがグルグル回っている。</p>
<p>師匠が右手で口元を覆い、なにかに気づいたような表情をした。</p>
<p>「違う」</p>
<p>「えっ」</p>
<p>師匠は口元から手を離し、両手の人差し指と親指で四角形を作った。そのファインダーのはるか彼方に、巨人の顔がある。</p>
<p>師匠の唇が、巨人の声にあわせて、ゆっくりと動く。</p>
<p>バァー……　イィー……　バァー……</p>
<p>Ｂａａａ……　Ｉｉｉｉ……　Ｂａａａ……</p>
<p>巨人の声とは違う発音で、師匠が声を出した。</p>
<p>「な、なんですか」</p>
<p>「見ろ」</p>
<p>師匠が巨人の口を指さした。その透明な輪郭が、ゆっくりと動く。</p>
<p>「あ」</p>
<p>たしかに、『ガ』じゃない。口が開いたままではなく、一度閉じた。破裂音だ。パイナップルの『パ』か、あるいはバカの『バ』。どちらかの口の動きに見えた。</p>
<p>師匠は真剣な表情で巨人の口の動きをなぞっている。さんざん繰りかえした、読唇術の練習のときと同じだった。</p>
<p>「間違いない。バ、イ、バ、と口が動いている」</p>
<p>慎重に師匠は言った。そして、僕の肩を叩いて引き寄せた。</p>
<p>肩を組むようにして、頬をくっつける。</p>
<p>「いいか、よく見ていろ。口の動きを。見ながら、先入観を捨てて聞け。なんと言っているのか」</p>
<p>僕は師匠の頬のやわらかさを直に感じながら、ドキドキと鳴る心臓をおさえつける。</p>
<p>顔をくっつけて、北西の空を見上げる僕らの視線の先で、巨人の口がまた動き出した。</p>
<p>Ｄａａａ……　Ｉｉｉｉ……　Ｄａａａ……</p>
<p>Ｄａａａ……　Ｉｉｉｉ……　Ｄａａａ……</p>
<p>そう聞こえた。</p>
<p>さっきまでと違う。</p>
<p>ガ、イ、ガ、ではない。</p>
<p>そして師匠が口の動きで読み取った、バ、イ、バでもない。</p>
<p>ダァー……　イィー……　ダァー……</p>
<p>ダァー……　イィー……　ダァー……</p>
<p>ダ、イ、ダ</p>
<p>そう言っていた。</p>
<p>その音節を最後に、巨人は口を閉じた。そして口の輪郭が消えていく。口が消えると同時に、顔の輪郭がスーッと空に溶けるように消えていった。そしてその溶解が、胴体に、全身に広がっていく。</p>
<p>僕らの目の前で、巨人は跡形もなく消えてしまった。</p>
<p>ふいに、雑踏の喧騒が耳に戻ってくる。道の真ん中で顔を寄せ合って立ち止まっている僕らを、奇異の目で見ながら、通行人が通り過ぎていく。</p>
<p>「マガーク効果だ」</p>
<p>顔を離した師匠が言った。</p>
<p>「な、なんですかそれ」</p>
<p>「人間の認知機能の障害だよ。<ruby>Ｇａ<rt>ガ</rt></ruby>の発音をしながら、<ruby>Ｂａ<rt>バ</rt></ruby>の口の動きをする人を見たとき、人間は、その音を、<ruby>Ｇａ<rt>ガ</rt></ruby>でも<ruby>Ｂａ<rt>バ</rt></ruby>でもなく、<ruby>Ｄａ<rt>ダ</rt></ruby>と聞こえたと認識するんだ」</p>
<p>「そんなの、はじめて知りましたよ」</p>
<p>「音だけじゃダメだったんだ。一般人には知覚できないあの音を聞き、なおかつ、あの透明な巨人を見ることのできる人間。それが揃ってはじめて、言葉の正体がわかる」</p>
<p>師匠がぶつぶつと言う。</p>
<p>「ダ、イ、ダ。ダ、イ、ダ……」</p>
<p>噛み締めるように、師匠はその音節を何度も繰り返した。そして眉をひそめて、ぽつりと言った。</p>
<p>「ダイダ坊……。ダイダラボッチ<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>「だ、ダイダラボッチって、あの昔話の巨人ですか」</p>
<p>とんでもない名前が出てきたことに、僕はさほど驚かなかった。いま目の前で起きていたことに、思考がすっかり麻痺していたのだ。</p>
<p>「だいだらぼっちだと」</p>
<p>師匠が、巨人の消えた空を見上げながら、たしかめるようにもう一度そう言った。</p>

<br />
<br />
<br />
<h2 class="chapter" id="chapter_85_5"><a href="nav.xhtml#tocpixiv85_05"><span class="vtoken">５</span>　地下</a></h2>
<br />
<p>巨人を見た次の日、僕らはＪＲに乗って、となりの町へやってきた。</p>
<p>うちの大学の日本史研究室の元教授で、退官した今では、郷土史家という肩書きでのんびりと好きな研究を続けている、宮内氏を訪ねてきたのだ。</p>
<p>「だいだらぼっち<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>宮内氏は面白そうに、黒縁の眼鏡をずり上げた。</p>
<p>「ええ。このあたりで、だいだらぼっちの伝承があるのか知りたくて。先生ならご存知かと」</p>
<p>僕らは書斎で向かい合って座っていた。季節はずれの麦茶が、本だらけのテーブルのわずかなスペースに置かれている。</p>
<p>「ほうほうほう」</p>
<p>宮内氏は立ち上がって、書斎の一角をごそごそと探りはじめた。</p>
<p>「あなたは、いつも面白いことを訊きにきますね」</p>
<p>嬉しそうにそう言いながら、宮内氏は一冊の本を引っ張り出した。</p>
<p>「おっとっと」</p>
<p>本を抜いた勢いで、土砂崩れが起きそうなところを、慌てて<span class="vtoken">３</span>人でおさえつける。</p>
<p>「おう、ありがとう、ありがとう。よいしょ。で、ね。このあたりじゃあね、だいだぼう、とか、だいらぼうって名前で言い伝えが残っているね」</p>
<p>古そうな資料のページをめくると、山の上から巨人がこちらを覗いている絵があった。</p>
<p>「だいだらぼっちの伝承は、でいだらぼう、とか、でぃだらぼっち、とか、大太法師とか色々な名前で呼びならわされているね。関東とか中部地方に多いんだけど、それらに限らず北は北海道から南は九州まで幅広く分布している。多くは民話の形で言い伝えられてきて、様々なパターンがあるけど、よくあるのが手をついた場所や足跡が窪地や沼になったというものだね。土を掘ったところが盆地になって、盛ったところが山になったというパターンも多い。甲府盆地と富士山なんかが代表例だね。とにかく、大きい、ということを誇張した伝説ばかりだ」</p>
<p>宮内氏は、ええと、と言いながらパラパラとページをめくり、「ここだ」と開いてみせた。</p>
<p>「このＯ市では、こんな伝承がある。大昔、だいだぼうという大男が、山をつぶしたり、谷を埋めたり、好き放題暴れていたそうだ。その行いに怒った神様が、<ruby>天の鳥船<rt>アメノトリフネ</rt></ruby>を使わして、従わせようとした。しかし、だいだぼうは言うことを聞かず、こともあろうに、神の使いの天の鳥舟を手で叩き落としてしまうんだ。いよいよ神の怒りに触れただいだぼうは、雷に打たれ、ついに、どどう、と仰向けに倒れてしまった。それが今の国分川と柳ヶ瀬川のあいだだ。平らになった地面は豊かな平野になり、今のＯ市の中心として栄え、今日に至る。というお話だ。叩き飛ばされた天の鳥船は、県北に落ちて、今の新城村の加賀美湖ができた、とされている」</p>
<p>宮内氏の語った、だいだぼうの伝説に、僕と師匠は顔を見合わせた。</p>
<p>「その、天の鳥船が出てくるのは、だいだらぼっちの伝説ではよくあるんですか」</p>
<p>「いやあ、珍しいねえ。ほかでは聞かないと思うよ。だいたい、だいだらぼっちというのは、のんきな大男なんだ。悪さをして、人間や神様にたしなめられる、というのはあまりないパターンだ。そしてこの天の鳥船というのは本来、出雲の国譲りの神話に出てくる神様だ。高天原の天津神が国津神に、地上、つまり<ruby>葦原中国<rt>あしはらのなかつくに</rt></ruby>を譲るよう要求する際に、正使として使わしたのが、タケミカヅチだ。その副使としてお供したのが、この天の鳥船。船というけど、立派な神様だ。<ruby>天鳥船神<rt>アメノトリフネノカミ</rt></ruby>とも呼ばれる。地元の言い伝えに当てはめてみると、つまり、だいだぼうが国譲りを迫られる国津神、そして天の鳥舟が、天津神の使い、という役どころになっているわけだ。面白いだろう」</p>
<p>宮内氏は満面の笑みで僕らを見つめている。</p>
<p>「先生。新城村の加賀美湖って、隕石湖だって言われてますよね」</p>
<p>「そうだよ。安和元年、西暦で言うと<span class="vtoken combine">９６８</span>年に起きた隕石落下だ。これは非常に興味深いことだね。実際に起きた隕石の落下が、民話の形で伝承されてきたという可能性があるわけだ。そうなると、この隕石を落とした原因である、だいだぼうというのは、なにか史実に関わるものを、象徴しているかも知れない」</p>
<p>「それは<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>「ううん、まあ普通に考えれば、中央政権にまつろわぬ、豪族といったところかな。実際にそのころで該当しそうな勢力もある」</p>
<p>「……」</p>
<p>僕は、宮内氏とは、別のことを考えていた。それはつまり、なんかの象徴などではなく、そのままこれが史実だった、という突拍子もない話だ。</p>
<p>師匠のほうをちらりと見たが、なにを考えているのはうかがい知れなかった。</p>
<p>「この雷で打たれた、というのは、タケミカヅチの力を表していると思われる。国譲りの神話と、だいだらぼっちの伝承をくっつけようと思った知識人がいたんだろうね。民話というより、神話といってもいいかも知れない」</p>
<p>宮内氏にお礼を言って、僕らはその家をあとにした。収穫があったと言えばあったのだが、なんだか様々なものがカチリカチリとはまっていく感覚とは裏腹に、その全体像が未だに不透明なままだった。</p>
<p>帰りの<span class="vtoken combine">ＪＲ</span>のなかで、師匠は黙っていた。なにかイライラと考えているようだった。</p>
<p>「ダイダラボッチが、国分川と柳ヶ瀬川のあいだで、仰向けに倒れたんですってね」</p>
<p>その姿は、師匠が地図にマーキングしている巨大な五芒星と一致しているのかも知れない。いや、きっとそうなのだ。</p>
<p>僕はそんな話をしたかったのだけれど、師匠はなにも答えなかった。ただ不機嫌に塞ぎこんでいるままだった。</p>
<br />
<p>◆</p>
<br />
<p>その<span class="vtoken">２</span>日後だった。僕は師匠に呼び出され、自転車に<span class="vtoken">２</span>人乗りで、市内の南のほうに位置する大槻町へ向かっていた。</p>
<p>そこには、株式会社ヤクモ製薬の本社ビルがあるのだ。</p>
<p>「あれだな」</p>
<p>駅から南へ南へと自転車をこいで、ようやくたどり着いた先には、<span class="vtoken combine">２０</span>階建て以上はありそうな大きなビルがそびえ立っていた。市の中心地からは離れており、周囲には背の高い建物はほかにない。そのおかげで、遠くからもその威容をのぞむことができた。</p>
<p>そのビルは、緩やかな四角錐の形状をしており、前方が全ガラス張りになっていて、まるで巨大なメトロノームのような外観だった。</p>
<p>「金かかってそうなビルだな」</p>
<p>後輪の上に立ち乗りをしながら、師匠がつぶやいた。</p>
<p>来客用の駐車場に自転車を停め、僕らは大きな正面玄関ホールに入っていった。</p>
<p>だだっ広いフロアには、顔がはっきりと映るほど磨き上げられた黒い床の上に、妙な金属製のオブジェや観葉植物がいたるところに置かれている。気後れしてしまうような雰囲気だった。僕らのほかに歩いている人の姿はない。大きな木を描いた壁画の前に、受付があり、そこにスーツ姿の女性が立っていた。</p>
<p>「あのー」</p>
<p>僕らが近づくと、受付嬢はお辞儀をして、笑顔で、「いらっしゃいませ」と言った。顔は笑っているのだが、まるで作り物のような表情だった。だがこれも、変な先入観のせいかも知れない。</p>
<p>なにしろ、このヤクモ製薬というのは、あの角南グループの関連会社で、いわば角南家の傘下にある企業なのだ。ヤクモ記念病院など、多くの病院や薬局を従える、医療法人ヤクモ会の中核企業でもあった。</p>
<p>ヤクモ製薬は、僕や師匠の通う国立大学の大学病院に、多額の研究助成金などを出す大スポンサーであり、実質的に医学部の人事権を掌握していると言われていた。</p>
<p>そして、師匠が言うには、大学病院が持っていた、師匠の『ある病気』についてのデータを、入手している疑いがある、というのだ。</p>
<p>今日は、いきなりその敵の本陣に殴りこみをかけようという腹だった。戦の準備などなにもない。出たとこ勝負だ。</p>
<p>「顧問の角南大輝氏に面会をしたいのですが」</p>
<p>角南大輝というのは、医療法人ヤクモ会の理事長で、次期衆院選に出るという噂を、最近耳にしている。</p>
<p>「失礼ですが、お名前をお伺いしてよろしいですか」</p>
<p>師匠が名乗ると、受付嬢は淡々とした態度で言った。</p>
<p>「本日はお約束をいただいていないようです。申しわけありませんが、アポイントメントのないお客様は、お取次ぎできません」</p>
<p>あっさりとそう言われ、師匠は鼻白んだ。</p>
<p>「大輝氏は、今日はここにいらっしゃってますか」</p>
<p>「お答えいたしかねます」</p>
<p>ムッとして、師匠の表情が固くなる。相手は営業スマイルを崩さない。こういう、いきなり来てＶＩＰに会わせろ、という手合いには慣れているのだろう。だいたいが、師匠にしても、お付の僕にしても、私服の学生然とした格好をしていて、とてもそんなお偉方に面会するような人間には、ハナから見えないはずだった。</p>
<p>「あー、じゃあね。だれでもいいから、話のわかりそうなヒトに、こう伝えて。ナイト・セルの本体が来てるから、って」</p>
<p>「は<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>「Night Cellだよ。研究主任とか、そういう肩書きの人ならわかると思うよ」</p>
<p>はいはい、早く、とばかりに師匠は両手を振って、せかした。</p>
<p>受付嬢は困惑しながらも、「少々お待ち下さい」と言って、どこかに電話をかけはじめた。</p>
<p>「よろしくねぇ」</p>
<p>師匠はふざけた態度で両手を頭の後ろで組み、僕のところへやってきた。</p>
<p>「いやだねえ。融通のきかない受付は」</p>
<p>「無理もないと思いますけど」</p>
<p>「あ<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>そんなやりとりをしていると、受付嬢が受話器を下ろし、こちらを見た。</p>
<p>「申しわけありませんが、わかるものがおりません。お手数ですが、今日のところはおひきとりください」</p>
<p>「おいおい。マジで言ってんの」</p>
<p>「アポイントメントを取っていただいた上で、再度ご来訪願います」</p>
<p>「アポイントメントって、どうやってとるんだよ」</p>
<p>喧嘩腰の師匠をいなすように、微笑を浮かべて受付嬢は言った。</p>
<p>「しかるべき手順でおとりください」</p>
<p>取り付くシマもない、という態度だった。</p>
<p>「しかるべき手順ってあれか。うちの医学部の教授あたりに紹介状を書いてもらってこいってか。そんなに敷居が高いのかよ、ここは」</p>
<p>つかみかからんばかりの勢いの師匠を、僕は慌てて止めた。</p>
<p>「師匠。いったん出直して、鹿田教授にでも書いてもらいましょうよ。紹介状を」</p>
<p>「鹿田教授は敵なんだよ、ここの」</p>
<p>師匠は僕の手を振り払った。</p>
<p>「まあいいや。今日は帰ってやるよ。べろべろべろーん」</p>
<p>師匠は、捨て台詞を吐いてから、舌を派手に動かすアカンベーをした。</p>
<p>「帰るか」</p>
<p>歩き出す師匠について行きながら、振り返ると、受付嬢は顔を引き攣らせていた。師匠の傍若無人な態度に、さすがの彼女も冷静なままではいられなかったらしい。</p>
<p>「あー、つまんねえなあ」</p>
<p>玄関を出ながら悪態をつく師匠に、僕は訊きたいことがあった。</p>
<p>「さっき言ってた、ナイト・セルってなんですか」</p>
<p>「ああ、お前知らなかったっけ。まあいずれ教えてやるよ」</p>
<p>またこれだ。色々と思わせぶりなことを言いながら、いつも肝心なことを教えてくれない。</p>
<p>ぶつぶつ文句を垂れながら、駐車場に戻ろうとしていると、ふいに前を歩く師匠が立ち止った。</p>
<p>「おっと」</p>
<p>背中にぶつかりそうになって、体を反らす。</p>
<p>どうしたのか、と思って師匠の肩越しに前を見ると、真っ白い、人の形をしたなにかが通り過ぎるところだった。　首がちぎれそうなくらい、ぶらんぶらんと左右に揺れている。</p>
<p>ざわざわ、と血管のなかに氷がまざったような感じがした。</p>
<p>霊だ。それも小さい。人間の背丈の<span class="vtoken">４</span>分の<span class="vtoken">１</span>もない。</p>
<p>僕らの見ている前を、小さな霊はするすると歩き、駐車場の奥へ進んでいく。師匠が、『静かに』というジェスチャーをしながら、ゆっくりとあとをつける。</p>
<p>ビルの側面に回りこんだ場所に、資材搬入路のような一画があった。コンテナや昇降機が並んでいる奥に、開いた扉が見える。霊は、そのなかへと消えていった。</p>
<p>「小人の霊だ」</p>
<p>師匠が壁際に身を隠しながらそう言った。</p>
<p>夏に、小人の霊の目撃談が増える、という不思議なことがあった。師匠の解き明かした秘密によると、それは自らが巨人であるかのような感覚を得てしまった霊が、己の体を縮めた結果である、というものだった。</p>
<p>それから、めっきり聞かなくなったし、僕らもそういう霊を見なくなっていたのだが、まさかこのタイミングで出くわすとは。</p>
<p>「師匠」</p>
<p>なにか偶然ではないものを感じた僕は、生唾をのんだ。</p>
<p>「わかってる」</p>
<p>搬入路の周囲を確認すると、人の姿はなかった。物陰が多いので、だれかが近くにいる可能性はあったが、師匠は思いきったようだ。身をかがめながら、壁沿いに近づくと、いっきに扉のなかに飛び込んだ。僕も急いでそれに続く。</p>
<p>扉の内側は、白い廊下に養生シートが貼られている空間だった。目の前は壁で、右手側は倉庫のような場所になっている。そちらから物音がしたので、慌てて左手側に進む。</p>
<p>曲がり角になっていて、首を伸ばして覗き込むと、守衛室らしいものが見えた。その手前には、地下へ伸びる階段がある。僕はその階段の先へ、白いもやのようなものが下りた痕跡を見た。小人の霊はそこへ行ったのだ。</p>
<p>こちらからなら、守衛室から見られずに、階段を下りることができそうだった。師匠と僕は目配せをしあい、足音を忍ばせて階段フロアに入り込んだ。</p>
<p>階段は、床も壁も真っ白だった。目がチカチカする。そして製薬会社だけあって、どこか病院のような匂いがした。</p>
<p>人の気配はなく、慎重に階段を下りていくと、折り返した先にドアがあった。そこで行き止まりになっている。</p>
<p>師匠がドアノブを握ると、ガチャガチャと数回ひねった。</p>
<p>「だめだ。開かない」</p>
<p>鍵がかかっていた。</p>
<p>師匠はドアに耳をくっつけ、物音を探っていたが、特になにも聞こえなかったようだ。</p>
<p>「なあ、守衛室ならカギがあるよな」</p>
<p>「ちょ、なに考えてるんですか」</p>
<p>ニマ、と笑うと師匠は階段を上りはじめた。止める間もなく、<span class="vtoken">１</span>階に戻ると、辺りをうかがった。</p>
<p>廊下にはだれもいない。</p>
<p>コソコソと足音を忍ばせて、師匠は守衛室のそばまで来た。僕もしかたなくついていく。</p>
<p>開け放たれたドアからなかを覗き込むと、師匠はひとつうなづいた。そして次の瞬間、「痛たたたた」と言いながら、お腹を押さえて、守衛室へ飛び込んでいった。</p>
<p>ガタリ、と椅子から立ち上がる音がする。</p>
<p>「どうしたんですか」</p>
<p>「お腹が。お腹が」</p>
<p>師匠が苦しそうな声を出したかと思うと、「あっ」と男性の声がした。バタバタという、床を踏む音。</p>
<p>僕が守衛室を覗き込んだときには、師匠のスリーパーホールドが、仰向けになった守衛の背後から、首筋にガッチリと食い込んでいた。</p>
<p>やりやがった。</p>
<p>僕は驚愕した。同時に、取り返しのつかないことをした、という思いが去来した。</p>
<p>動かなくなった守衛を離して、腰についていた鍵束をもぎ取った師匠が、「行くぞ」と言って走り出す。</p>
<p>マジでどうすんだ、これ。</p>
<p>階段へ飛び込み、師匠を追って駆け下りるが、頭のなかには、『暴行傷害』、『窃盗』、『不法侵入』といった単語がグルグルと回っていた。</p>
<p>師匠が行き止まりのドアに飛びつき、鍵をかたっぱしからはめ込む。</p>
<p>何個目かの鍵で開いた。</p>
<p>ドアを開けると、白い壁の狭い廊下があった。右側にはすぐまた別のドアがあり、左側にはエレベーターがあった。</p>
<p>「こっちだ」</p>
<p>僕にはわからなかったが、師匠は直感でエレベーターを選んだ。</p>
<p>壁には下向きのボタンしかない。それを押すと、すぐに扉が開いた。<span class="vtoken">２</span>人して乗り込む。</p>
<p>業務用の大きなエレベーターだった。かなり奥行きがある。操作パネルには、ＢＦ<span class="vtoken">１</span>とＢＦ<span class="vtoken">２</span>の<span class="vtoken">２</span>つのボタンしかなかった。</p>
<p>ＢＦ<span class="vtoken">２</span>を押すと、箱がゆっくりと下に向けて動き出す。</p>
<p>すぐに止まり、扉が開いた。外を覗くと、またさっきと同じような廊下が広がっている。人の気配はない。近くに窓のない頑丈そうなドアが見えるが、師匠は首を捻っている。</p>
<p>「おかしいな。ここじゃない」</p>
<p>あの白い小さな霊の痕跡をたどってやってきたが、ここでそれが途絶えていたようだ。僕にはもうわからなかった。</p>
<p>「ん」</p>
<p>と言って、師匠は操作パネルの上についている鍵穴に気がついた。</p>
<p>「もしかして」</p>
<p>よく見るような、操作パネルの下の、配電盤かなにかを管理するための小さな鍵穴とは様子が違った。</p>
<p>師匠は守衛から奪った鍵束で、それに合う鍵を探した。</p>
<p>ガチリ。</p>
<p>小気味のよい音がして、鍵が回ったかと思うと、止まっていたエレベーターが再び動き出した。</p>
<p>下に向かっている<span class="vtoken">！</span></p>
<p>終点のはずの地下<span class="vtoken">２</span>階から、さらに下っているのだ。</p>
<p>今度はさっきよりも長い。なかなか箱は止まらない。</p>
<p>おいおい。どれだけ下るんだ。</p>
<p>なんだか得体の知れない予感に、僕は手のひらに汗をかきはじめた。</p>
<p>シュイーン、という音を立てて、エレベーターは止まった。心の準備が整う間もなく、すぐに扉が開く。</p>
<p>「なんだよ、これ」</p>
<p>外は真っ暗だった。師匠が慎重に足を踏み出す。僕もおっかなびっくりそれに続いた。</p>
<p>そこには想像もつかない光景が広がっていた。</p>
<p>だだっ広い空間だ。エレベーターの室内から漏れる光の反射で、目の前には壁らしきものが左右に伸びているのがうっすらと見て取れる。それも<span class="vtoken combine">１５</span>、いや<span class="vtoken combine">２０</span>メートルは先だ。そして左右の空間は、どこまでも漆黒の闇で塗り固められていて、先の様子がまったくわからなかった。</p>
<p>「ここはいったい、なんだ」</p>
<p>師匠の声が、ゆるやかに反響する。途方もなく巨大な空間がそこにあった。</p>
<p>上を見ると、天井も高い。目を凝らすと、ダクトのようなものが、天井を這っているのが、うっすらと見える。照明らしいものもあるようだが、暗いままだ。</p>
<p>黴臭いような濃密な、空気が周囲にみっしりと詰まっている。</p>
<p>「おっとぉ」</p>
<p>前に歩こうとした師匠が、つんのめるようにして立ち止まる。暗くて見えなかったが、崖のような段差があった。</p>
<p>師匠がそのへりにしがみつくようにして、屈む。</p>
<p>「おい、これは……」</p>
<p>僕も師匠の横で、それにならう。</p>
<p>「うそでしょ」</p>
<p>自分の目を疑った。</p>
<p>暗順応が少しずつ進んでいく。だんだんと闇に慣れていく目が、段差の下に敷き詰められている砂利石を認めた。　そしてそのなかで左右に伸びる、鉄のレールを。</p>
<p>線路だ。線路がそこにあった。</p>
<p>僕は混乱した。なんでこんなものが、こんなところに<span class="vtoken">？</span></p>
<p>「地下鉄<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>師匠が口元をおさえて呻いた。</p>
<p>地下鉄だって<span class="vtoken">？</span>　そんなバカな。大都会じゃあるまいし、Ｏ市には地下鉄なんて存在しない。そんなことは地元民じゃない僕にだって、当たり前の知識、常識だ。</p>
<p>しかし、いま、僕らの目の前には、地下鉄の路線としか思えない空間が、たしかに存在していた。</p>
<p>呆然としていると、師匠が、「あっ」と言って横を見た。　そちらに目をやると、白い小さな人型のなにかが、ゆらゆらと揺れながら、線路の右のほうへ進んでいくのが見えた。線路はどこまで伸びているのか、とても先は見通せない。果てしなく、闇が広がっている。白いなにかは、その闇の奥へと消えていった。</p>
<p>「いったい、どうなってやがる」</p>
<p>師匠がそうつぶやいた瞬間だった。背後で、光が瞬いた。</p>
<p>振り返ると、エレベーターの扉が閉まるところだった。箱が上昇していくのが一瞬見えたあと、すぐに僕らは完全な暗闇のなかに取り残された。</p>
<p>「ゲームオーバーだな」</p>
<p>師匠がなげやりにそう言った。</p>
<p>侵入に気づいた連中が、すぐに下りてくるのだ。</p>
<p>「どうすんですか」</p>
<p>「なるようになるだろ」</p>
<p>それから間もなく、エレベーターが戻ってきて、どやどやと数人の男たちが下りてきた。さっき師匠が絞め落とした守衛の姿もある。</p>
<p>「投降しまーす」</p>
<p>師匠があっけらかんとそう言って、両手を上げた。僕も慌てて両手を上げて、抵抗の意思がないことを示す。</p>
<p>どうか、なるだけ穏便にすみますように。</p>
<p>祈るような気持ちで、迫ってくる男たちを待った。</p>


<br />
<br />
<br />
<h2 class="chapter" id="chapter_85_6"><a href="nav.xhtml#tocpixiv85_06"><span class="vtoken">６</span>　老人</a></h2>
<br />
<p>目の前に、深い皺の刻まれた老人がいる。彫りの深い顔は、まるで往年の映画俳優のようだ。ただ映画を撮るには、少し痩せすぎているように見えた。</p>
<p>年季の入った黒檀の机のうえに、和服のそでからのびた細い腕が置かれている。その腕が、大きな灰皿を引き寄せて、もう片方の腕がタバコの灰を落とす。</p>
<p>老人は値踏みするように、さっきから一言も発せずに僕と、その隣に座る師匠を見つめている。</p>
<p>空調のきいた和室は明るく、向かいあう老人と僕らの左手側の、開け放たれた障子のうしろには全面の大きなガラス窓がある。その外には広い縁側が、そしてその向こうには色鮮やかな庭園が広がっていた。築山に紅葉、そして控えめなししおどし。広大な庭は、ここが建物のなかだということを忘れさせる。そう。この和室と、それを囲む庭自体、とてつもない大豪邸の建物に囲まれた空間にあるのだ。</p>
<p>「で、どうしたらいいんですか、私たちは」</p>
<p>老人のだんまりに痺れを切らして、師匠が言った。</p>
<p>「し、師匠。なるべく、なるべく穏便に」</p>
<p>僕は小声でささやいたが、師匠はまったく気にしていないようだった。</p>
<p>つい先ほど、ヤクモ製薬の本社ビルの地下に広がっていた謎の空間で、僕らは守衛や社員たちに捕まった。師匠など、絞め落とした守衛にお返しにとばかり、うしろ手をつかんで捻り上げられ、地面に組みふせられた。僕も抵抗の意思はなかったが、かなり乱暴に取り押さえられてしまった。</p>
<p>それから、エレベーターに乗って、<span class="vtoken">１</span>階の相談室のような個室にしょっ引かれて、外から鍵をかけられた。警察に通報されるのかと思ったが、どうやら様子が違うようだった。助かったと思うべきか、それとも見てはならない秘密を知った僕たちに対し、警察を介さずに、懲らしめようよというのか。スチール机と椅子だけの殺風景な部屋に閉じ込められ、これからやってくる不透明な運命に、僕は気が気ではなかった。</p>
<p>一度、ドアが開いて、さっき師匠と問答を繰り広げた受付嬢が姿を見せ、僕らの顔を確認しながら、スーツ姿の男たちになにごとか説明していた。</p>
<p>またドアが閉じ、鍵がかけられる。僕らに対する尋問はまだなかった。</p>
<p>いくらなんでも、この法治国家で、しかもテレビＣＭも出しているような大きな企業が、まさか一市民に酷いことはしないだろう。</p>
<p>そう考えながらも、僕はドキドキしっぱなしだった。外から一方的に鍵がかかる部屋ってなんだよ。</p>
<p>「やーくも、やーくも、やくもせーいやくー」</p>
<p>師匠はそのヤクモ製薬のＣＭソングをのん気に歌っている。風邪薬のバージョンだ。</p>
<p>「ピンポーン」</p>
<p>そう言ったあと、僕に、なあ知ってるか、と訊いてきた。</p>
<p>「色んな製薬会社薬のＣＭで、いつもピンポーンって鳴るのは、あれ、薬事法で決められてるんだぜ。風邪薬とか鎮痛剤とかを広告するときは、『使用上の注意をよく読んでお使い下さい』、って注意喚起しないといけないんだけど、そのときに視聴者の注意を喚起するよう、音声等で警告するようにってされてるんだ」</p>
<p>そんな豆知識を披露する師匠に、僕は恨みのこもった眼差しを向けた。</p>
<p>そうこうしているうちに、再びドアが開いた。長身で細身のスーツ姿の男がひとり、入ってきた。<span class="vtoken combine">３０</span>歳くらいだろうか。向かいの椅子に座り、三白眼で、こちらをにらむように見つめてくる。</p>
<p>「ナイト・セルの本体だと名乗ったとか<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>「名乗ったよ。名乗ったんだから、そっちも名乗れよ」</p>
<p>「ちょっと、師匠」</p>
<p>けんか腰の態度に、僕は机の下で上着の端を引っ張る。</p>
<p>「<ruby>二岡<rt>におか</rt></ruby>だ」</p>
<p>「どちらの二岡さんだよ」</p>
<p>「会長秘書をしている」</p>
<p>「会長ね。江藤さんだっけ。ヤクモ製薬の会長は。私が用があるのは、顧問の角南大輝さんなんだけど」</p>
<p>「……」</p>
<p>挑発するような師匠の態度に、反応を示さず、二岡はじっと師匠を見つめている。見るからに頭のキレそうな顔だ。</p>
<p>そんな男の冷たい視線を、師匠は真っ向からにらみ返している。</p>
<p>「浦井加奈子本人だよ。真下教授が提供したファイルに、患者の写真くらい載ってるだろ」</p>
<p>「なんのことかわからないが、君たちは受付で訪問を断られたにもかかわらず、正当な理由なく建物内に侵入し、警備員に暴行を加えた。自分たちが今どういう立場か、わかっているのか」</p>
<p>「こっちだって乱暴に取り押さえられて、手ひどくやられたよ。こいつなんて、肘が逆に曲がっちまってるんだぜ」</p>
<p>「えっ、えっ<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>指をさされて、僕は思わず自分の肘を確認したが、もちろんそんなことはなかった。</p>
<p>「なぜ会長はこんなガキを」二岡はぼそりとそう言うと、椅子から立ち上がった。「ついて来い」</p>
<p>「ついて来いって、どこにだ」</p>
<p>「ついて来れば、わかる」</p>
<p>二岡は部屋から出て行った。師匠と俺は顔を見合わせたが、すぐにあとを追った。</p>
<p>部屋の外には守衛など、複数の男が囲むようにして立っていたので、逃げられそうになかった。僕らは先を歩く二岡についていく。角を曲がったところで、恰幅のよい、いかにもお偉方、という感じの初老の男性に出くわして、声をかけられた。</p>
<p>「オッ、こいつらですか、賊というのは。ふとどきなやつらだ。こいつらを、どうされるんですか」</p>
<p>「あなたは知らなくていいことです。それより、警備体制に不備があるようですね。見直しをする必要があるでしょう」</p>
<p>二岡は、自分の父親ほどの年齢の男に、歩きながらそう答えた。</p>
<p>「は、これはその。すみません」</p>
<p>初老の男性はカチンと来た様子だったが、その表情を隠すように頭を下げた。</p>
<p>僕らが通り過ぎていくうしろで、周囲にいた男が、「江藤会長、こちらへ……」と口にするのが聞こえた。</p>
<p>師匠は、ハッとした顔で二岡の背中を見つめる。</p>
<p>それから僕らは、裏口のようなところへ連れて行かれ、黒塗りの外車の前に立たされた。</p>
<p>「乗れ」</p>
<p>二岡がそう言った。</p>
<p>これ、乗ったらどこに連れて行かれるんだ、という、生物としてのしごくまっとうな危機感に、足が竦んでいると、あろうことか、師匠が嬉々として自分から後部座席に乗り込むではないか。しかたなく、僕も乗り込む。それを見届けてから、二岡も助手席に乗った。そして、行き先も告げられぬまま、連れてこられたのは、見たこともないような、広大な日本家屋だった。</p>
<p>目隠しなどはされていなかったので、そこが、ヤクモ製薬から北に行った場所にある、住宅街だということがわかった。市内ではトップクラスの、いわゆる高級住宅街だ。そんな地価の高そうな場所に、これだけの敷地を構えているというのは、とんでもない大金持ちだということがわかる。車でそのまま敷地へ入っていくとき、玄関の表札を見たが、やはりというか、『角南』という名字が確認できた。</p>
<p>おそらく、角南家の本家なのだろう。</p>
<p>僕らは大きな建物の前で車を下ろされた。</p>
<p>「あんたが秘書をしている会長ってのは、つまり、そういうことなんだな」</p>
<p>師匠が前を歩く二岡に問いかけた。彼はそれに答えず、建物のなかに入っていった。しかたなく、僕らもそれに続く。建物の奥に、大きな庭があり、庭のなかには、さらにそのまんなかに平屋建ての日本家屋があった。</p>
<p>「私はここまでだ」</p>
<p>二岡が開け放たれた縁側の前でそう言った。縁側のすぐ下には、さっき玄関で脱いだはずの靴が置かれていた。家の使用人が、先回りして届けたのか。</p>
<p>「あそこが、会長のお住まいってわけか。まさに奥の院って感じだな。ところでひとつだけ訊きたいんだけど」</p>
<p>師匠がなにげなく二岡のほうを振り向いた瞬間、ほとんどノーモーションで、右手の裏拳が突き出されていた。</p>
<p>それを予期していたように、二岡は左手で師匠の拳を受け止めた。ドシッ、という鈍い音がした。</p>
<p>「手癖が悪いな。報告のとおりだ」</p>
<p>師匠は驚いた顔で二岡に言う。</p>
<p>「やっぱあんた相当やるな。うしろから蹴ってやろうとしてたけど、ずっと隙がなかったからな。会長秘書ってのはボディーガードも兼ねてんのか<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>二岡は押し出すように師匠の腕を放すと、「行け」と言った。</p>
<p>「はいはい、わかったよ。おい、行こう。奥の院に」</p>
<br />
<p>そうして庭を越え、入った日本家屋の書斎に、深い皺のある、和装の老人の姿があったのだった。</p>
<p>「警察に突き出すなり、すればいいでしょう。不法な手段で建造物に侵入したんだから、覚悟はできてますよ」</p>
<p>師匠は挑発するように言った。</p>
<p>「すみませんすみません。警察だけは許してください。このとおり反省してますから」</p>
<p>僕は机に頭をこすりつけるようにして、謝った。なんだかわからないが、ここを乗り切れば、前科がつくようなことはまぬがれそうな気がしていたのだ。</p>
<p>「おまえなあ」</p>
<p>師匠が呆れたように言ったが、僕は頭を下げ続けた。</p>
<p>老人がようやく口を開く。</p>
<p>「ナイト・セルの本体だと名乗ったとか」</p>
<p>秘書の二岡と同じことを訊いてきた。しかし、師匠はそれを聞いて、「そっちも名乗れ」と言い返すことはせず、笑みを浮かべた。</p>
<p>「研究主任どころか、こんな大物が釣れるとは、光栄ですよ。あなたは、ヤクモ製薬を含む、角南グループ全体の実質的な持ち株会社、角南産業の会長兼、中核企業である角南建設の会長、角南盛高氏ですね」</p>
<p>老人は師匠の軽口にも思える物言いにも動ぜず、ゆっくりと頷いた。</p>
<p>「現当主である県議会議員の兄、角南総一郎氏を差し置いて、角南グループ全体を掌握する<ruby>首領<rt>ドン</rt></ruby>。かつて、日本昭和史の影のフィクサーと呼ばれた父、角南大悟をほうふつとさせる豪腕に、政界、財界を問わず恐れられている存在」</p>
<p>僕は驚いて師匠を見た。僕の知らないあいだに、師匠はかなり角南家のことを調べ上げているようだった。</p>
<p>老人はタバコの煙をゆるゆると吐き出して、息をついた。</p>
<p>「お会いできて、こちらも光栄だ」</p>
<p>老人は小刻みに笑うように言った。</p>
<p>「夜の細胞の主よ」</p>
<p>師匠は老人を睨みつけた。</p>
<p>「あんたか、私のことをかぎまわってるやつは」</p>
<p>老人は首を振った。</p>
<p>「なんの。漏れ聞こえてくるだけよ」</p>
<p>そのとき、ドタドタと玄関のほうから足音が聞こえてきた。思わず身構えると、書斎のなかに大柄な男性が入ってきた。</p>
<p>「親父、なんだよ急に呼び出して。忙しいってのに」</p>
<p>男性は、<span class="vtoken combine">４０</span>代後半くらいだろうか。ゴルフ焼けなのか、日焼けして精悍な顔つきをしていて、彫りの深い顔立ちをしている。目元が、目の前の老人によく似ていた。</p>
<p>「こいつらか、不法侵入者ってのは。とっとと警察に突き出してやれよ」</p>
<p>僕はその鋭い眼光に睨まれて、首をすくめた。やっぱりそうなるのか。甘い希望が断たれる音がした。</p>
<p>「お前を訪ねてきたそうだ」</p>
<p>老人が顎をしゃくる。</p>
<p>「俺を<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>「ヤクモ製薬の顧問、角南大輝さんですね。医療法人ヤクモ会の理事長でもあられる」</p>
<p>「なんだおまえは」</p>
<p>老人とは違って、敬意のまったくない態度で、その男、角南大輝は師匠を睨みつけた。</p>
<p>「用があるのは、あなたのほうじゃないんですか」</p>
<p>師匠は負けじと言い返す。</p>
<p>老人はそのやりとに、くくく、と笑って助け舟を出した。</p>
<p>「大輝は知りはせんよ。ナイト・セルのことなど。あれは、真悟がしていることよ」</p>
<p>「真悟<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>師匠が聞き返すと、老人は言った。</p>
<p>「大輝の息子。儂の孫よ」</p>
<p>「なにを言ってるんだ、親父。あの研究機関の話なのか」</p>
<p>「真悟という人は、ヤクモ製薬でなにか研究機関をやってるんですか」</p>
<p>角南大輝は苦虫を噛み潰したような顔をした。なにか触れられたくないことのようだ。</p>
<p>「もう帰せよこいつら。そんなこと説明する必要はない」</p>
<p>「地下を見られたそうだ」</p>
<p>角南大輝はギョッとして目をむいた。</p>
<p>「あそこをか。だから、とっととあんなもの埋めろって言ったんだ」</p>
<p>「あれはＯ市にはないはずの、地下鉄の路線ではないですか」</p>
<p>師匠が畳みかけるように言うと、角南大輝は怖い顔で凄んだ。</p>
<p>「おい、その辺にしておけよ」</p>
<p>「警察ですか。突き出せばいい。全部言ってやりますよ。あんたらが非合法の地下鉄を隠してるって」</p>
<p>「別に非合法じゃない。警察の幹部だって、市の、県の幹部だって知ってるさ。ただの大戦前の遺物だ」</p>
<p>「大戦前<span class="vtoken">？</span>　第<span class="vtoken">２</span>次世界大戦の前からあったんですか、あれは。そんなこと聞いたこともない」</p>
<p>「おおっぴらにする必要もないからの。それにあれはただの遺構に過ぎん。いずれ埋めてしまうだけだ」</p>
<p>老人が補足した。</p>
<p>「その遺構が、研究機関とやらと関係があるのか」</p>
<p>師匠の敬語が完全に飛んでいる。こうなるともう止められない。</p>
<p>「関係はないな」</p>
<p>老人はタバコの灰を落として、もう一度口元に持っていった。</p>
<p>「子どもというのは、不思議な力を持っていることがあるものだ。科学では説明のできない、不思議な力だ。ユリ・ゲラーを知っているかね」</p>
<p>「ああ」</p>
<p>「かの超能力者を名乗る男のパフォーマンスを、テレビで見た子どもたちのなかに、自らも力に目覚めたものがあったそうだ。スプーン曲げの少年のように、多くは子どもがそんなことをしないだろう、という心理を逆手にとったイカサマだったが、なかには本当に説明のつかない力を発揮するものもおった」</p>
<p>「おい、なんの話だ」</p>
<p>「親父」</p>
<p>「そんな子どもらの力を引き出し、研究すべく、設立した研究機関があるのだよ」</p>
<p>「ソニーの、ＥＳＰ研究室みたいなものか」</p>
<p>師匠が老人の話に、なにか思い出したようだ。</p>
<p>「それが、ヤクモ製薬のなかにあるのか」</p>
<p>「おい、もうやめろ。親父も。あんなもの、税金対策のただの遊びだろ」</p>
<p>「お前は、息子が、真悟がやっていることを理解していないようだな」</p>
<p>老人はタバコを消すと、師匠のほうに向き直った。</p>
<p>「これでわかったであろう」</p>
<p>「ああ、だれと話すべきかってことが」</p>
<p>師匠と老人は目を合わせた。</p>
<p>「大輝、もう行ってよいぞ」</p>
<p>「はあ<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>老人は、文句をいいかけた息子を、ひとにらみで黙らせた。</p>
<p>角南大輝は僕らに不愉快そうな視線を向けながら、チッと舌打ちをしたあとで、書斎から出て行った。よほど老人のことが怖いらしい、ということが見てとれた。</p>
<p>そのあてつけのような足音が去ってから、老人は口を開く。</p>
<p>「とは言っても、儂から話せることはあまりない。真悟に任せておるからな」</p>
<p>「その真悟ってのは、どんなやつなんだ」</p>
<p>「……優秀な男だ」</p>
<p>老人はポツリとそう言った。</p>
<p>「もしかして、のっぺりした卵みたいな顔したやつじゃないか」</p>
<p>師匠がだれを想像しているのかわかった。だが、老人は答えなかった。かわりに別のことを言った。</p>
<p>「あれは、恐ろしい」</p>
<p>なにか後悔の念のようなものが、老人の顔に垣間見えた気がした。</p>
<p>「なあ、その真悟ってやつがやってる、超能力の研究をする機関があるというのはわかったけど、その研究対象のなかに、もしかして、ＲＳＰＫの、反復性偶発性念力の能力を持っている子がいたんじゃないか」</p>
<p>師匠の声がかすかに震えている。</p>
<p>「……報告を受けたことはあった」</p>
<p>老人は慎重にそう言った。</p>
<p>「その子が死んだのは、知ってるか。母親にやっかいもの扱いされて、殺されたのを」</p>
<p>「知らぬな」</p>
<p>老人の言葉に、師匠の様子が変わった。僕は思わず身を引いた。</p>
<p>師匠の全身から、殺気が針のような鋭さで迸っている。</p>
<p>「あんたらが、たきつけたのか。そんな欲しくもない、不幸しか呼ばない能力を」</p>
<p>声の端々から、危険な感情の高まりが察せられた。髪の毛が、かすかに逆立っている。ただならない気配に、僕は師匠を止めるべきか迷った。</p>
<p>そのときだった。老人が窓に向かって手を振った。次の瞬間、開け放たれた障子の向こうに、シャッターのようなものが一斉に下りた。</p>
<p>部屋の明かりも消え、書斎は一瞬で真っ暗になった。</p>
<p>「わっ」</p>
<p>僕は驚いて立ち上がった。なにがどうしたのか、身を守るべきなのか。混乱する頭で、周囲を手探りする。</p>
<p>そのとき、視界の端に、キラキラと輝く光の粒子を見た。</p>
<p>それは師匠の頬から漏れ出ている。これまでに何度か遭遇した現象だった。</p>
<p>「これが、シュプライト変異体の崩壊光か」</p>
<p>高揚した老人の声が暗闇にこぼれた。</p>
<p>「死に近づいていく、破滅の光だ。だが、なんと、美しい」</p>
<p>「これのことを、知っているのか」</p>
<p>師匠が殺気を押し殺した声を出した。</p>
<p>「もちろんだ。<ruby>菅田洋一郎<rt>すがたよういちろう</rt></ruby>を覚えているかね」</p>
<p>「菅田<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>暗闇のなかに、淡い光の粒に照らされて、師匠の顔が浮かんでいる。</p>
<p>「おまえに、天狗の肉を食わせた男だ。彼の、常人から大きく異なる体を研究したのは、今の超能力研究機関の前身であった機関だ。儂の作ったものだ。菅田は実に不思議な存在だった。本人の意思と関係なく、死ねない体だったからだ。自分がなにを食べたのか、理解しているのかね」</p>
<p>「知らねぇよ」</p>
<p>「あれは、恐らく、恒星間航行用の生体維持システムなのだ。有機物でできた微小な機械群。それが宿主の生命機能を保全している。摂食によってそれを体内に取り入れたものにも、その恩恵があった。自律的に新たな宿主の全身の機構を走査して、その生物としての恒常性、内部環境を維持しようとする。鹿田教授は細胞に宿るその有機的機械群を、シュプライト変異体と呼んだようだがね。そして、その変異体を含む細胞を、ナイト・セルと名づけた」</p>
<p>「なにをわけのわからねぇこと言ってやがる」</p>
<p>「残念ながら、元から好んで毒素を摂食する嗜好のあった菅田は、研究も半ばにして、早々にナイト・セルの機能の限界を迎えてしまった。彼の死に際し、役目を終えたシュプライト変異体が大気中に放出され、大量の崩壊光を発しながら消滅していったという。儂はこの目で見られなかったが、いまこうしてその再現を見ることができた」</p>
<p>「ボケてんのか爺さん。世迷いごとは寝てるときに言えよ」</p>
<p>老人は愉悦の声をあげる。不愉快な響きだった。</p>
<p>「その光は、おまえが、生物としての死に近づいていく証の光だ。もう長くはあるまい。これまでに得た、何度も死んでいるはずの肉体的ダメージを、ナイト・セルが支えられなくなっているのだ。特に、分娩は致命的だったな。数に限りのあるナイト・セルが、胎児と母体に分離したのだから」</p>
<p>分娩<span class="vtoken">？</span></p>
<p>その言葉に、僕は耳を疑った。</p>
<p>「特に娘のほうは、出産の際にナイト・セルが体内環境の変化を無理に修復しようとしたせいなのか、逆に体質が弱く生まれてきてしまった。もうナイト・セルは機能していないのだろう」</p>
<p>「てめえら」</p>
<p>師匠が怒りを込めた声を喉の奥から絞り出した。</p>
<p>「私の家族に手を出したら、殺してやる」</p>
<p>また、師匠の頬から光がこぼれ落ちる。流れるように美しく、そして、はかない輝きだった。</p>

<br />
<br />
<br />
<h2 class="chapter" id="chapter_85_7"><a href="nav.xhtml#tocpixiv85_07"><span class="vtoken">７</span>　星型要塞都市</a></h2>
<br />
<p>角南家での老人との会合から<span class="vtoken">２</span>日が経っていた。</p>
<p>その日、僕はバイトで小川調査事務所にやってきた。特に調査の依頼は入っていない。ただの資料整理だ。情報が命の興信所は、最近の様々な事件を常に整理している。タカヤ総合リサーチなどは、その辺がかなりシステマティックに整備されている。わが小川調査事務所も、スズメの涙の賃金で働く物好きなバイトが増えたおかげで、所長の古巣であるタカヤ総合リサーチの真似をして、情報整理にいそしみはじめた、という具合だ。</p>
<p>久しぶりの雑居ビルを見上げて、ため息をついた。</p>
<p>あのヤクモ製薬に乗り込んだ日、わけのわからないうちに角南家の本宅へ連れていかれ、師匠と角南盛高老人との対決を傍観することになった。会合は老人の言葉に激高した師匠が、「帰るぞ」と言って席を立って終わった。</p>
<p>警察行きをなかば覚悟していた僕だったが、すんなり帰してくれたことに驚いた。師匠のほうは、貸しを作ったのはこっちだ、という態度で、足音も高く、案内してくれた執事っぽい人に悪態をつきながら屋敷を出た。</p>
<p>またスーツ姿の男たちに拉致されはしないかと、ドキドキだったが、屋敷のすぐ外に置かれていた自転車を見てほっとした。ヤクモ製薬本社ビルに停めていたものを、わざわざ持ってきてくれていたのだ。</p>
<p>どうやら本当にこのまま帰れそうだ、と思って僕は急いで自転車にまたがった。しかし、焦る僕を尻目に、師匠は出てきたばかりの屋敷を見上げて、いつまでも睨みつけていた。</p>
<p>あれから、師匠と少し気まずいのだ。</p>
<p>老人と師匠との会話は、正直わけのわからないことばかりだったが、師匠にとってはテキに重大な秘密を握られていた、ということに、怒りを覚えていたようだ。</p>
<p>訊きたいことはたくさんあった。けれど、師匠は、いまは訊くな、という態度ではっきりと僕を牽制していた。</p>
<p>そのときに聞いた、印象的な単語が猛烈に頭のなかをめぐっていた。</p>
<p>今日は、師匠も来ると聞いている。どうやら小川所長に、ヤクモ製薬の一件がばれたらしい。こってり絞られるのだろう。好き勝手に危ない橋をわたっていることを。それも憂鬱の種だった。</p>
<p>タンタン、と階段を上り、小川調査事務所のドアの前に立つ。</p>
<p>「こんにちは」</p>
<p>なかに入ると、小川所長の姿はなく、かわりに意外な人物が、師匠のデスクに座っていた。</p>
<p>「ま、松浦」</p>
<p>思わず、そう呻いてから、「……さん」と付け足す。</p>
<p>見間違いじゃない。暴力団、石田組の若頭補佐、松浦がたしかにそこにいる。黒いダブルのスーツ。黒縁の眼鏡。そしてオールバックの髪。いつも現れるときの格好だ。</p>
<p>「やあ、お邪魔している」</p>
<p>松浦はこちらをちらりと見てから、机のうえに視線を落とす。その視線の先には、机いっぱいに広げられた地図があった。</p>
<p>「あ、なにしてやがん……ですか」</p>
<p>僕は歯切れ悪くつめよった。どうも師匠のようにはいかない。</p>
<p>松浦は、師匠の机の引き出しにあった地図を、勝手に出して見ていたのだ。それは、保育園の事件からはじまる、黒いマネキンの手足にかかわるできごとをマーキングしたものだった。</p>
<p>そこには<span class="vtoken">５</span>つの点が描かれている。北の頂点は商科大学の近くにある。それはマネキンの頭部が出てきた事件のときのものだ。</p>
<p>そして、その右下、南東のほうにいくと、国分川がちょうど蛇行するところの手前に点がある。保育園で、園庭からマネキンの左手が出てきた事件だ。その右側、西の線対称の位置は、柳ヶ瀬川の手前、馬霊刀の事件のときの、マネキンの右手が出た場所。そこから南東の方角、地図上で斜め右下には、先日ショッピングモールでガス爆発が起きた事件のあった場所がポイントされている。ここは、事件が起こる前から、師匠が予測して書き込んでいたものだ。</p>
<p>最後にその西、線対称の位置には、柳ヶ瀬川の手前に点が落とされている。二条神社の近くだ。ここはまだ何も起きてない。少なくとも僕らはなにも知らない。だが、師匠は、これを含めた<span class="vtoken">５</span>つの点をそれぞれに結び、地図上に巨大な五芒星を描いていた。</p>
<p>対角線をそれぞれに結ぶと、五芒星。そして辺を結ぶと五角形が現れる。対角線の<span class="vtoken">１</span>本が、約<span class="vtoken">６</span>千メートルあまりの大きな星だ。</p>
<p>師匠はそれを、仰向けに倒れた巨人だと言った。途方もなく大きな巨人の姿だ。そのあとで、郷土史研究家の宮内氏にダイダラボッチの伝承を教わった。かつてこの地には、だいだぼうという巨人がいて、暴れまわっていたが、神の怒りに触れて雷に打たれ、大地に倒れたという。</p>
<p>それを聞いたときには、背筋に嫌なものが走った。あまりに出来すぎている。偶然とは思えなかった。だが、その先に待っているものは、とても信じられない、人智を超えたものだったのだ。僕は考えを保留していた。精神衛生上、そうするしかなかった。</p>
<p>「勝手には見ていない。許可はとっているが」</p>
<p>松浦がそう言ったときに、はじめて僕は、その向かいの席に服部さんが座っているのに気がついた。ずっといたのに、あまりに存在感が薄くて目に入らなかったのだ。</p>
<p>「許可って、服部さん、なにを勝手に」</p>
<p>僕が怒りかけると、服部さんはスッと顔を上げて、ふん、と鼻で笑い、また手元の書類に目を落とした。</p>
<p>松浦が地図をなぞりながら言った。</p>
<p>「所長が留守だったので、待たせてもらっている」</p>
<p>まずいな。師匠ももうすぐ来るぞ。</p>
<p>ヤクザを心底嫌っている師匠がこの場に来たら、ひと悶着ありそうだった。そう思っていると、案の定、タンタンタンという、リズムのよい足音が階段を上ってきた。</p>
<p>「おおっす」</p>
<p>元気よくドアが開いて、師匠が顔を出した。</p>
<p>「まっ、つうら」</p>
<p>師匠も驚いたようだが、僕のように「さん」をつけなかった。</p>
<p>「元気そうだな」</p>
<p>松浦は地図から目を切って、顔を上げた。</p>
<p>「地図を見せてもらいましたよ。面白いな」</p>
<p>「なにしに来た」</p>
<p>師匠は最初から喧嘩腰だ。</p>
<p>「正規の依頼に来たんですが。所長が留守のようだ。さっき連絡があったようですが、急用ができたそうです」</p>
<p>ホワイトボードを見ると、服部さんの字で『所長帰所時間不明』と書いてある。</p>
<p>「あなたが来るというので、挨拶をしてから帰ろうと思ってね」</p>
<p>松浦は立ち上がった。そして地図を手に持って、応接テーブルのほうへ歩いていった。</p>
<p>「まあ掛けたまえ」</p>
<p>松浦はまるでこの事務所の主のような態度で、僕らに声をかけた。</p>
<p>「こちらも面白い話をしましょう」</p>
<p>師匠は松浦を睨みながら、松浦の向かいのソファに座った。僕もその隣に腰かける。服部さんはワレ関セズ、という姿勢で、自分の仕事を淡々とこなしていた。</p>
<p>「おまえ、あの写真はどうなったんだ。まだ手を引いてないのか」</p>
<p>「ああ、あの写真はまだ手元にあります。角南一族のことを調べていると、なかなか奥が深くてね。切り札はまだとっておきたい。それより、角南盛高会長に会ったそうですね」</p>
<p>「なんで知ってるんだ」</p>
<p>「言ったでしょう。角南一族を調べていると。そちらにも情報源が色々とありましてね」</p>
<p>松浦は青白い顔をニコリともさせずに、よく通る声で答える。</p>
<p>「あなたたちがヤクモ製薬に乗り込んで、暴れた話も聞いています。無茶をするものだ。ですが、おかげでこちらも知らなかった情報を得ることができた。あなたたちが、藪を叩いてくれるおかげで」</p>
<p>「なにが藪だ」</p>
<p>「師匠」</p>
<p>僕は師匠の袖を引いた。この男にあまり強い態度に出ないほうがいい。先日の写真に関するいざこざで、ボコボコにされて酷い目にあった僕は、このヤクザどもに必要以上に関わりたくなかった。</p>
<p>「消えた大逆事件のことで、あなたは、角南大悟が青年将校たちを決起させたイデオロギーは、もうだれも知らない。そんなものがそもそも本当にあったのか、と言いましたね。どうも、その片鱗が見えてきたような気がする」</p>
<p>「なんだと」</p>
<p>「あなたたちが、ヤクモ製薬の地下で見たという、地下鉄のようなもの。それを知って、驚きました。ちょうど私は、角南大悟が戦前に計画していた、地下鉄建設のことを調べていたところだった」</p>
<p>松浦はそこで、手帳を取り出した。</p>
<p>「日本における最初の地下鉄は、地下鉄銀座線。昭和<span class="vtoken">２</span>年、<span class="vtoken">１９２７</span>年に開通しています。早川徳次率いる東京地下鉄道と、五島慶太率いる東京高速鉄道の<span class="vtoken">２</span>つの私鉄が路線の東西を担っていた。地下鉄計画自体は、大正の時代から、小田急や三井財閥、渋沢栄一などが次々と申請していました。しかしこれらが、なかなか通らない。さまざまな目論見が絡んでいましたが、東京市と内務省の軋轢があったり、軍部の横槍などもあったようです。いずれにしても、この時代の地下鉄計画は、いずれも人口の増え続ける首都圏の人々の移送のためのものです。首都圏以外で次に早いのは、<span class="vtoken">１９３３</span>年の大阪の御堂筋線。やはり、人口密集地域に敷設されたものでした。だが、この時期、首都圏や大都市圏から離れたこのＯ市で、地下鉄建設計画が持ち上がった。地上の交通網だけで十分だ、といえる状況であったにもかかわらず。それも、当時、とても人口や人の流れが集中している場所とは言いがたい地点を繋ぐ計画でした。これを主導したのが、われらが角南財閥、というわけです。それも陸軍士官学校の教官の職にありながら、角南財閥を裏で差配する立場になっていた、かの角南大悟が中心となっていたようです。<span class="vtoken">１９３４</span>年のことです。<span class="vtoken">１９３９</span>年に起こった大逆事件の<span class="vtoken">５</span>年前でした。角南家の強力なゴリ押しがあってもなお市議会は紛糾し、結局却下されました。最終的な認可を行う内務省へも、頭越しに働きかけていたようですが、無駄骨に終わっています。それはそうでしょう。だれが考えても、必要性がないのだから。ただ、角南大悟は、阪急東宝グループの創始者、小林一三の知己を得て、様々な助言をもらっていたようです。小林一三流の、あえて人口的に未発達な地域に線路を通すことで、沿線を開発していく手法を採ろうとした、とも、とれる動きです」</p>
<p>そこで師匠が口を挟んだ。</p>
<p>「ちょっと待て。地下鉄計画は頓挫したっていうんだな」</p>
<p>「そうです。Ｏ市の地下鉄は、現在にいたるまで、建設されていない」</p>
<p>「じゃあ、私たちが見たのは、いったいなんだ」</p>
<p>「<span class="vtoken">･</span>……ここからが、さらにキナ臭い話なんですが。市議会に提出された資料に、特に極秘扱いされたものがあります。議事録など、公式な記録自体は残されていませんが、当時の議員の覚え書がありました。なかば偶然入手できたのですがね。なかなに凄まじいものでした」</p>
<p>松浦はもったいぶるようにそう言った。はじめて会ったときには、会話はシンプルに、という信念を他人にも押し付けるような男だったのだが、いまはこういう、時間をかけた会話を楽しんでいる様子だった。師匠とのやりとりが楽しいのだ、このヤクザは。</p>
<p>「地下鉄計画は、首都移転計画の一部だと言うのです」</p>
<p>「首都移転計画だって<span class="vtoken">？</span>　このＯ市にか」</p>
<p>「そうです。角南大悟は、盧溝橋事件も起こっていないこの時期に、日本がいずれ中国のみならず、アメリカ、イギリスなどと全面戦争にいたることを予見し、さらには大敗の末、国家の解体危機にまで及ぶ可能性を考えていたらしい。その際に、敵軍に蹂躙され復興困難となった首都東京から、首都機能をスムーズに移転すべく、その受け皿として、このＯ市を、ただちに再開発すべきだと主張したのです」</p>
<p>「無茶苦茶だ」</p>
<p>「そう、無茶だ。だから、その時点での人口動態や人やモノの流れなど無視した計画でした。場合によっては、Ｏ市から住民をすべて追い出してから、新首都建設を行おうというものだったから。こんなもの、通るわけはない。計画はつぶされ、角南大悟は失意のもと、ふたたび士官学校の教官の職に専念することになる」</p>
<p>松浦は、テーブルに広げた地図に、とん、と手のひらを落とした。</p>
<p>「この地図に落とされた<span class="vtoken">５</span>つの点」そう言って、僕らの顔を見る。「これは、角南大悟の地下鉄建設計画の起点となる<span class="vtoken">５</span>つの地点と一致しています」</p>
<p>「えっ」</p>
<p>僕は驚いてもう一度地図を見た。</p>
<p>「角南大悟は、この<span class="vtoken">５</span>つの場所を、それぞれ対角線上に結ぶ形で、地下鉄網を敷こうとしていました。ちょうど、ここに描かれた、五芒星の形に」</p>
<p>「そんなバカな」</p>
<p>師匠が口元をおさえる。</p>
<p>「ヤクモ製薬の本社ビルがあるのは、この地図でいうと、ちょうど五芒星の両足にあたる対角線の交差するところ。人の体でいうなら、股のところです。その地下に、地下鉄の遺構があった。それを知って、私も驚きました。まさか、角南家は、認可を受ける前に、あるいは却下されてから、勝手に地下鉄を敷設していたのか、と。どこまでそれが伸びているのか、実に興味深い。まさか完全にすべての計画路線が設置されているわけはないでしょうが、たとえ一部分でも、市民に知られずに、この街の地下を刳り貫いていたとなれば、驚愕を禁じえないですね」</p>
<p>僕も唖然としていた。こんなこと、本当にあるのか。噂話として聞かされたら、きっと鼻で笑っただろう。けれど、僕と師匠は、実際にあの地下空間を見てしまっているのだ。</p>
<p>「とんでもねぇな、角南家ってのは」</p>
<p>老人の息子である、角南盛高との邂逅も踏まえたような感慨で、師匠はつぶやいた。</p>
<p>「これこそが、<ruby>狂心の渠<rt>たぶれごころのみぞ</rt></ruby>じゃねえかよ」</p>
<p>師匠は、東西先生に聞かされたことを口にした。なるほど、思った。</p>
<p>「ただ……、あの音を聞きましたか。ちょっと前まで、夕方に聞こえていた、あの気味の悪い音を」</p>
<p>「アポカリプティック・サウンドか」</p>
<p>「あの音は、地下の空洞の空気の流れで反響する音が原因だ、という説があるそうですね」</p>
<p>「まさか」</p>
<p>「さて、どれほどの規模の空洞があれば、市内のあれだけの地域にわたって、あんな音を出せるのでしょうね」</p>
<p>松浦は話を戻そうというように、手帳をめくった。</p>
<p>「この地下鉄計画が五芒星の形をしているのは、どうやら、星型要塞都市論というものが関係しているらしい。函館の五稜郭を思い浮かべればわかりやすいですね。あのような星型をした城は、ヨーロッパ、特にイタリアやオランダで発達した築城理論が元になっているそうです。五角形の要塞を造り、その頂点にそれぞれ砲台を配置し、連携して全方位に砲撃を浴びせる砲術理論がその原理だとか。その<span class="vtoken">５</span>ヶ所はそれぞれ地下道で結ばれ、物資や人の移動が流動的に行うことができたといいます。東京も、皇居を中心にこの星型要塞の形を成している、という説もあります。東京、秋葉原、飯田橋、四ツ谷、虎ノ門の各駅がその頂点だそうですよ。眉唾物の説ですがね。ただ、このＯ市では、角南財閥が現実に、地図の<span class="vtoken">５</span>ヶ所を頂点として、巨大な要塞を形作り、それぞれを地下鉄で結ぼうとしていました。そして、要塞の中央には、角南家の本家がある」</p>
<p>松浦が指さしたところは、五芒星の中央だった。そこは、僕たちがつい<span class="vtoken">２</span>日前に連れて行かれた場所だ。</p>
<p>「おい、首都を移転するなら、そこは天皇の住まいがあるべき場所だろう。要塞はその内側を守るためにあるんだから。角南家の邸宅を、皇居として進呈しようとしてたってのか」</p>
<p>「それは、のちの歴史が語っているでしょう」</p>
<p>師匠と僕は、ハッとした。そうだ。大逆事件。地下鉄計画の失敗のあと、角南大悟は、陸軍士官学校の教え子だった青年将校を扇動して、天皇の暗殺を試みている。</p>
<p>ぶわあ、と嫌な汗が湧き出す感じがあった。</p>
<p>これは、想像以上に、とんでもない話だ。とても一大学生が関わっていい話ではない。</p>
<p>僕はもう、この場から逃げ出したかった。</p>
<p>「飛び神明、という言葉があります。伊勢神社から、天照大神の御神体が各地に飛んでいって、神明社という神社が次々と作られたそうですね。天照大神が出て行くなど、伊勢神宮が認めなくても、日本各地で勝手にそう主張された。終戦後、天皇陛下が人間宣言を行った際にも、天皇家に代々伝わる天照大神から受け継いだ神の血脈の力が、そこで途絶えたとして、飛び神明を主張する輩がいたそうです。人間宣言をした天皇から、天照大神の本体が抜け出して、自分にやどった。だから私が正統な天皇だと。バカバカしい話ですが、角南大悟の行動にいたっては、冗談ではすまされない」</p>
<p>「神代の時代から続く、天照大神や、天津神の神々たちの力の、受け皿になろうとしたってのか。暗殺によって」</p>
<p>師匠もさすがに血の気の引いた顔をしている。</p>
<p>さて、と言って、松浦は立ちあがった。</p>
<p>「そろそろおいとましますよ。本当は、依頼をしにきたのですが、所長の頭越しにあなたに頼むと、また首を縦に振ってくれなそうなのでね。出直すことにします」</p>
<p>「なんだその依頼っての」</p>
<p>「最近、若者のあいだで流行っている、おかしな薬のことで、ちょっとね」</p>
<p>松浦は、それ以上は説明しないつもりのようだった。ドアから出て行くとき、こちらを振り向いて言った。</p>
<p>「そうそう、春にあなたはこう言いましたよね。覚えていますか。あの写真のことで、角南家に関わろうとした私に、『化け物に、喰い殺されろ』と」</p>
<p>「ああ、言った」</p>
<p>「あなたも、もうその尾を踏んでいるのではないですか」</p>
<p>では、また。</p>
<p>そう言って松浦は去った。</p>
<p>師匠は、松浦の消えたドアを、いつまでも、睨みつけている。</p>
<p>僕は、松浦の言葉に少なからず衝撃を受けている師匠に、「大丈夫です」とも、「僕が守ります」と言えずに、そのかたわらで、ただ立ちつくしていた。</p>
<p>「化け物に、喰い殺されろ、だって<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>ふいに、師匠がぼそりとその言葉を反芻すると、急いだ様子で自分のリュックサックの中身を取り出しはじめた。</p>
<p>「どうしたんですか」</p>
<p>「その捨て台詞は、あいつのいない場所で言ったんだよ<span class="vtoken">！</span>　田村の隠れ家からの帰り道で」</p>
<p>「あ」</p>
<p>そういえば、そうだ。気づかないうちに松浦からリュックサックに金を入れられていて、師匠が怒ってつぶやいたのだった。夜道の途中だ。僕と師匠本人しか、聞いたものはいない。どうしてそれを松浦が<span class="vtoken">？</span></p>
<p>「これか」</p>
<p>リュックサックの中身を全部出して、口から裏返してみると、底のあたりに布地と同じ色のテープが貼ってあった。</p>
<p>師匠がそれをはがすと、黒っぽい小さな板状の機械がテープの裏に仕込まれていた。</p>
<p>「それは<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>「盗聴器だな。それから、たぶん位置情報の発信機もセットだ」</p>
<p>「盗聴<span class="vtoken">？</span>　あの時ですか」</p>
<p>「田村の隠れ家から、あそこにいたヤクザのだれかに尾行されてたんだ。盗聴器で拾った会話を録音されてたわけだ」</p>
<p>「発信機はどうしてですか」</p>
<p>「前にあったろ。松浦に居場所を知られてたことが」</p>
<p>「え。あっ。喫茶店で不破さんに会ったとき……」</p>
<p>弓使いを追っていた事件で、喫茶店で不破刑事と情報交換をしているときに、急に松浦が現れたことがあった。あれは、たしかに不思議だった。師匠がそうと知らずに発信機を持ち歩いていたのか。</p>
<p>「さすがに電池切れか」</p>
<p>板状の機械を調べていた師匠がそう言うと、床に落として踏みつけた。機械はプラスティック片を散らばらせて、砕けた。</p>
<p>「中身の入ってるリュックサックの底に、テープでこんなものを貼り付けたんだ。私たちの目の前で、気づかないうちに金を入れたのとはわけが違う。どんな手品師でも、あのタイミングでできるわけがない。その前に貼り付けられてたんだ」</p>
<p>師匠は吐き捨てるようにそう言うと、デスクのほうを振り向いた。</p>
<p>「服部<span class="vtoken">！</span>　お前だな」</p>
<p>僕も驚いてそっちを見る。服部さんは机に向かって、黙々とワープロのキーを叩いていた。師匠の呼びかけに動じた様子はない。</p>
<p>「お前、ヤクザなんかに買収されやがったのか」</p>
<p>服部さんはピタリと手を止め、眼鏡をそっと触りながら言った。</p>
<p>「証拠でもあるんですか」</p>
<p>「お前しかいないんだよ。私が人前でリュックサックを放り出すのは、この事務所のなかだけだ。こいつも」</p>
<p>そう言って師匠は、僕の首に腕を巻きつけた。</p>
<p>「所長も。松浦なんかの言うことを聞く道理がない」</p>
<p>服部さんはふっ、と息を吐いた。笑ったようだった。</p>
<p>「だとしたら、なんですか」</p>
<p>開き直ったようなその言葉に、師匠は罵る言葉を探しているように、一瞬口ごもった。</p>
<p>「だとしたら、お前の」</p>
<p>師匠は低い声で言った。</p>
<p>「服部調査事務所には、入ってやんねーよ」</p>
<p>すねた子どものようなその言葉に、服部さんの頬が一瞬こわばったのを、僕は見たような気がした。</p>
<br />
<br />
<br />
<h2 class="chapter" id="chapter_85_8"><a href="nav.xhtml#tocpixiv85_08"><span class="vtoken">８</span>　冬が来る前に</a></h2>
<br />
<p>「なんの用なの。<span class="vtoken">１</span>人で来るなんて、珍しいわね」</p>
<p>「まあ、ちょっと」</p>
<p>僕は、喫茶店の窓際の席で看護婦の野村さんと向かい合っていた。彼女は大学病院で看護婦長をしていて、師匠とは古くからの知人だった。その縁で僕も何度か会ったことがあった。もちろん、<span class="vtoken">１</span>人で会うのははじめてだ。</p>
<p>「あんまり時間はとれないわよ」</p>
<p>野村さんは窓の外をチラリと見た。イチョウの木の向こうに、大学病院の建物がある。</p>
<p>野村さんに会いに行ったとき、病院内の喫茶室に案内されそうになったのを止めて、無理に外へ誘ったのだ。師匠の主治医だった鹿田教授と会った際に、師匠と教授の会話から僕は、大学病院のなかは悪の組織の勢力範囲だ、という印象を刷り込まれていたからだ。実際にその親玉と会って、師匠の被害妄想ではなかったことを知ったばかりだった。どこの壁に耳があるか、知れたものではない。</p>
<p>「で、なんなの。どうせあの子のことでしょ。本人が言わないことを私からは言えないわよ」</p>
<p>「鹿田教授と会いました」</p>
<p>僕がそう言うと、野村さんは息をのんだ。</p>
<p>「加奈子さんの主治医だったそうですね。免疫病理学の権威だとか」</p>
<p>「ええ、そうよ」</p>
<p>野村さんはゆっくりと返事をした。</p>
<p>「その鹿田教授が言ってたんですよ。加奈子さんとの出会いを。看護婦の野村君が、わけのわからないことを言いながら、手を引っ張って、ひきあわせたって」</p>
<p>「……そうね。そうだったわね」</p>
<p>一瞬、懐かしそうな表情が浮かんだ。</p>
<p>「野村さんは、今は循環器科の看護婦長ですよね。加奈子さんと会ったときは、何科にいたんですか」</p>
<p>「さあ、何科だったかしら。ずいぶん昔のことだから」</p>
<p>彼女はコーヒーを手にとって、僕から目線を切った。</p>
<p>忘れるわけはない。今でも深い付き合いのある加奈子さんが、患者だったときのことなのだから。</p>
<p>「産婦人科ですね」</p>
<p>僕の言葉に、野村さんはハッとして顔を上げた。その表情が答えを語っていた。</p>
<p>「……違うわ」</p>
<p>「いえ。きっとそうです。大学の医学部の友人に頼んで調べてもらってもいいんですよ。国立大学付属病院の看護婦は公務員だから、異動情報は公表されてますよね」</p>
<p>野村さんはため息をついて、額に手をやった。</p>
<p>「あなた、あの子に似てきたわね」</p>
<p>その言葉に一瞬、僕のほうも動揺してしまった。</p>
<p>「で、どうなんですか」</p>
<p>「そうよ。産婦人科だったわ」</p>
<p>それから、しばらくのあいだ沈黙が下りた。昼下がりの喫茶店は客もまばらで、静かな店内にＢＧＭのジャズが流れていた。野村さんはコーヒーカップを片手に、窓の外を見ていた。</p>
<p>物悲しいサックスのソロに入ったところで、僕は口を開いた。</p>
<p>「鹿田教授の専門は免疫病理学でしょう。どうして、その鹿田教授を、産婦人科の患者だった加奈子さんと会わせたんですか」</p>
<p>「もうやめなさい。他人のプライバシーに関わることを、言えるわけないでしょう」</p>
<p>「僕はもう他人じゃない」</p>
<p>野村さんだけではなく、自分でも思いもよらない強い言葉が出たことに、僕自身驚いていた。</p>
<p>「鹿田先生が、たまたま当直だったからよ」</p>
<p>「鹿田教授は基礎医学の人間ですよね。臨床医じゃない」</p>
<p>「…………」</p>
<p>僕は野村さんの睨むような視線に、射すくめられた。</p>
<p>「あなたの、思っているとおりよ。あとは本人に訊きなさい」</p>
<p>野村さんはそう言うと、伝票を掴んで立ち上がり、レジに向かっていった。</p>
<p>僕はその背中を見ながら、頭を掻いた。</p>
<p>どうも、師匠のようにはいかないな。</p>
<p>そう思って、ため息をついた。</p>
<br />
<p>◆</p>
<br />
<p>小川所長の家を訪ねたのは、野村さんに会った日の夜だった。閑静な住宅街にある、広い庭付きの立派な家だ。</p>
<p>「どうしたんだ、急に。なにか相談事かい」</p>
<p>突然の訪問だったが、僕は客間に通された。奥さんの律子さんが<span class="vtoken">２</span>人分の紅茶を置いて、微笑を浮かべると、「ごゆっくり」と言って部屋を出ていった。彼女はいつ会っても、物腰が柔らかで上品な人だった。</p>
<p>ドアの向こうへ消える彼女が右足を引きずっているのを、僕は横目でチラリと見た。事故だと聞いていた。</p>
<p>「深刻そうな顔だな。バイト代アップの件だったら、少しなら相談に乗るけど」</p>
<p>え、そうなの。一瞬、雀の涙の時給を思い浮かべて心が揺らいだが、今日はそういう話をしに来たのではないのだ。とはいえ、野村さんのときのようにはいかない。なにしろ相手はバイト先のオーナーなんだから。今後のことも考えないと。</p>
<p>庭の見える窓は開けられていて、網戸になっている。そこから風がかすかに吹いてきていた。</p>
<p>「少し寒いな」</p>
<p>小川さんは立ち上がって、窓を閉めた。</p>
<p>「もう秋も終わりだな」</p>
<p>向かいに座った小川さんは、ポツリと言った。そう、冬が来るのだ。僕はその言葉がなにか不吉な暗示を秘めているような気がして、気分が悪くなった。</p>
<p>「松浦が事務所に来たことを聞きましたか<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>僕は直接本題に入りづらくて、別の話を持ち出した。だが、それも気になっていたことだった。</p>
<p>「ああ。依頼をしたいようだ。ちょうど今日電話があったよ。いちおう加奈子には話すつもりだけど」</p>
<p>「ヤクザと関わりたくないようですけど」</p>
<p>「もちろん僕もだ。だけど、なかなかこの業界は難しくてな。情報筋ってのはどうしても、そっち方面も絡まざるをえないんだ」</p>
<p>小川さんは本当にいまいましげにそう言った。</p>
<p>「加奈子が拒否するなら、当然この話はなしだ。僕が責任をもって断るよ」</p>
<p>「所長、その松浦ですけど……」</p>
<p>「なんだ」</p>
<p>「前に、丸山警部によろしく、って言ってたんですよ」</p>
<p>「松浦が<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>小川さんは険しい顔をした。</p>
<p>「そのあと、西署の不破刑事に会ったときに、そのことを加奈子さんが言ったら、怒りだしたんです。それで話は終わったんですけど、なにかあるんですか、丸山警部に」</p>
<p>小川さんは、かつて県警の刑事だったことがあり、不破刑事とは同期の間柄だったと聞いている。律子さんの父親で、小川さんの義理の父である、タカヤ総合リサーチの高谷所長は、その県警本部の捜査第一課長だった。高谷所長が県警を退職するときに、部下だった小川さんを引き抜いたのだ。丸山警部というのは、そのとき小川さんの上司だったと加奈子さんが言っていた。そのあたりのことが、妙に気にかかっていたのだ。なにしろ、僕らは弓使いの事件で、雑貨屋が襲撃された際に、警察沙汰になり、しょっぴかれるところを、不破刑事から西署の刑事第一課長の丸山警部へ口利きをしてもらって、助かったのだ。僕は会ったことはないが、なにかと縁がある。それだけに、ひっかかりが気持ち悪かった。</p>
<p>「ううん」</p>
<p>小川さんはしばらく唸っていたが、膝に手を置くと、「しかたないな」と言った。</p>
<p>「君も知っておいたほうがいいかも知れない。だけど他言無用だよ。僕から聞いたというのも含めて」</p>
<p>「わかりました」</p>
<p>「警察が、民間人の情報提供者を使うことを知っているだろう」</p>
<p>それは聞いたことがあった。</p>
<p>「<ruby>Ｓ<rt>エス</rt></ruby>でしたっけ」</p>
<p>「そう。民間人っていうけど、その多くはヤクザだ。そういう連中が、警察に情報を流すのは、それなりの見返りがあるからだ。彼らの生業にかかわる犯罪を見逃す代わりに、そのときどきで取締りを強化している銃器や覚醒剤なんかを出させて、警察の手柄にする。そういうことは、大なり小なり昔からあった。春に、与党の副総裁が銃撃された事件があっただろう。あれで警察庁が銃器対策にやっきになってて、今はどこの警察も、Ｓをつかって拳銃をかき集めてるみたいだ」</p>
<p>「そんなことがあるんですか」</p>
<p>「まあ、話半分に聞いてくれよ。僕はどっぷりつかる前に辞めた人間だから。ただの想像もあるかも知れない」</p>
<p>小川さんは冗談めかして笑った。</p>
<p>「うちの県警の暴力犯担当は、昔からＳと……。というか、ヤクザと関わりが深いんだ。それ自体は珍しいことじゃないんだけど。僕のいた県警本部で、あるとき、暴力犯担当の捜査第二課が、暴力団同士の抗争で、相手を撃ち殺した犯人を捕まえてきたんだ。それを、殺人の担当の捜査第一課長だった高谷警視が、突き返したんだよ。二課が、その組に頼まれて、実行犯じゃなく、因果を含めさせた三下で手を打ったことがわかっていたからだ。身代わりだな。高谷さんはそれを認めなかったんだ。結局、一課の強引な捜査で、真犯人だった組の幹部が捕まった。これで二課の面目は丸つぶれになった。それで、もとからあつれきのあった、一課と二課の反目が決定的になったんだ。僕ら一課の人間は、どんなに睨まれようが、高谷さんについていくつもりだった。組織のなかで疎まれても、ああいう人が警察を引っ張っていくべきだと思っていた。だけど、現実は理想どおりにはいかなかった。高谷さんは、当時の刑事部長に呼びだされて、言われたんだ。『なあタカヤ。柔軟にいこうや』って。刑事部長室から飛び出してきたとき、顔が真っ白だったのをよく覚えているよ。そのやりとりはあとで聞いたんだけどね。高谷さんは刑事部長を信頼していたからね。裏切られたと思ったんだろう。それからしばらくして、高谷警視は県警を退職することになった」</p>
<p>「小川さんも辞めたんですよね」</p>
<p>「まあ、僕のことはいいよ。とにかく、うちの県警で刑事部長までが、ヤクザとのつきあいを肯定していた背景には、菱川組という存在があったんだ」</p>
<p>「菱川組って、あの有名な<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>「ああ。日本最大の広域指定暴力団だ。そのころは、全国に勢力を広げているところで、各地で地元の組織とバチバチにやりあっていたところだった。その菱川組がうちの県にも進出してきたんだ。元々、このあたりでは博徒系の組織が幅を利かせていたんだけど、その大きいところのいくつかがくっついて<ruby>立光会<rt>りっこうかい</rt></ruby>という組織に一本化された。戦後<span class="vtoken combine">１０</span>年とかの話らしいけど。とにかく、昔からこの立光会がうちの県では最大の組織だったんだ。対立する小さい組はいくつかあったけど、よくも悪くも、このあたりのアンダーグラウンドの世界は、立光会の作る秩序のなかにあったわけだ。だから、県警の暴力犯の担当は、彼らと付き合わざるをえなかった。そこへ、外から強引に菱川組が入ってきた。当然、立光会は力で対抗しようとする。県警が一番恐れたのは、二大組織の間の抗争で、民間人に被害が出ることだった。そのとき県警は立光会のほうの肩を持って、菱川組を徹底的に取り締まった。昔からの付き合いもあったし、なにより菱川組のほうは、警察の介入も無視する、すさまじい武闘派組織だったからね。第一次抗争なんていわれた時期が過ぎて、県の中心のこのＯ市では、ひとまず菱川組は撤退することになった。県警はホッと胸をなでおろしたけど、あとに残ったのは、さらにズブズブになった立光会との関係だった」</p>
<p>「その立光会っていうのは、松浦のいる石田組の上部組織ですよね」</p>
<p>「そうだ。石田組は直系団体だ。今の立光会の若頭の出身母体だよ。実際はまだ代替わりはしてないけど、自分の組のことは下に任せているから、石田組若頭補佐の松浦は、組では実質ナンバー<span class="vtoken">２</span>だ。立光会内部での序列も高い」</p>
<p>「それって、エリート中のエリートじゃないですか。ヤクザ界の」</p>
<p>「ああ。松浦には警察も簡単には手を出せない」</p>
<p>どうりで、喫茶店で松浦が突然割り込んできたとき、不破刑事が黙っていたわけだ。もっとも、松浦には、そんな肩書き以上に、なにを考えているのかわからない、底知れない不気味さがあった。</p>
<p>「とにかく、その立光会と県警の暴力団担当は、表向きはともあれ、蜜月にあったわけだ」</p>
<p>「それで松浦は丸山警部によろしくと言ったんですね。……あれ<span class="vtoken">？</span>　でも丸山警部って西署の一課長ですよね。暴力団担当の不破刑事のいる二課長じゃなくて」</p>
<p>「そこが今の県警のデリケートな部分でね。僕や高谷さんがいたころとは、事情が変わっているんだ。実は今、菱川組がまたじわじわと侵入しつつある」</p>
<p>「菱川組が<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>僕はそれを聞いて思い出した。大逆事件の写真にまつわる一件の、師匠と松浦のやりとりだ。あのとき、松浦は自ら「毒」と呼ぶ写真が、石田組とも、そして角南一族とも敵対する組織に渡ることを恐れていた。それに対して師匠が言ったのだ。ジェスチャーつきで、「東の、四角いやつらか」と。それは菱川組の代紋のことらしかった。日本のヤクザの代名詞のような代紋なので、僕も気づいたが、まさか本当にそんな巨大組織が、この街に進出してきているのだろうか。</p>
<p>「菱川組は、第一次抗争のあと、うちの県への侵入を諦めたように見えたけど、実際は息を潜めて、周辺から少しずつ落としにかかっていたんだ。立光会とは距離を置いていたＯ市以外の地方の小さな組織が、ある日、急に力をつけて敵対しはじめた。立光会が対応策を練っているうちに、気がつくとその組織の代紋が菱川組の代紋に変わっている。そんなことが立て続けにあった。立光会と県警が手をこまねいているうちに、第二の県都のＫ市は、いまや菱川組の勢力範囲だ。武闘派集団だった第一次抗争のときとはうってかわって、絡め手から入ったんだよ」</p>
<p>「じゃあもう、第二次抗争状態ってことですか」</p>
<p>「そう。立光会が気づかないうちに、そうなっていた。Ｏ市にはまだ菱川の代紋のついた事務所は構えてないけど、フロント企業はすでに確認されている。もう本格的な抗争は避けられないように見えるね。ここに至ったからくりに、実は県警本部の捜査第一課がかかわっている」</p>
<p>「高谷所長が一課長をやめたあとですよね」</p>
<p>「ああ。県警本部の捜査第二課は昔からの慣例で、立光会とはもちつもたれつ、ズブズブの関係だ。彼らがスクラムを組んでいる限り、菱川組といえど、県都Ｏ市への侵入は容易ではない。そこで菱川組は捜査第一課のほうに目をつけた。元々対暴力団捜査に関して、一課と二課の間に軋轢があったと言っても、同じ県警内部のことだ。本来、刑事部長が高谷課長に言ったように、かねてから県警として柔軟な対応をしていたんだよ。二課だけじゃなくてね。その柔軟な刑事部長自身、捜査第一課長から昇進したんだから。推して知れるってものだ。暴力団捜査に関して、断固たる姿勢を通した高谷課長がやめたあと、菱川組はその一課に触手を伸ばしたんだ。つきあいは、最初は便利な<ruby>Ｓ<rt>エス</rt></ruby>として。やがては、関係を断てなくなるくらいに、巧妙な糸をはりめぐらせて。二課と立光会が蜜月を謳歌しているあいだに、二課の捜査情報が、一課から漏れるような事態がひそかに生まれていたってわけだ」</p>
<p>僕はそれを聞いて頭がくらくらしてきた。警察とは、いうまでもなく正義の味方で、ヤクザどもを取り締まる存在だと当然のように思っていた。なのに、小川所長から聞かされる話は、その常識を壊されるようなことばかりだった。</p>
<p>「今じゃあ、県警本部の捜査一課と二課は冷戦状態だ。立光会と菱川組との代理戦争でね。さすがに公安からも相当睨まれてるらしいけど。銃器対策にやっきになってる警察庁から尻を叩かれている現状では、ヤクザとの関係をリセットできないんだよ。最悪、押収ノルマ達成のために、県警の予算を迂回した裏金で、首無し拳銃を大量に購入するなんていう、笑い話にもならないことになりかねないからね。県警本部の刑事部の冷戦構造は、当然所轄署にも波及している。このあたりの管轄の西署だったら、刑事第一課は菱川組の<ruby>Ｓ<rt>エス</rt></ruby>とつながり、刑事第二課は立光会とつながっている」</p>
<p>「丸山警部はその西署の刑事第一課長だから……」</p>
<p>「そう。菱川組とつながりがあると思われる。彼は、僕の上司だったころから、つまり高谷警視の部下だったころから、密かに二課の肩を持っていて……、一課の捜査情報を、二課を通して立光会に流していた疑いがある。そんな男なんだ。それが今や菱川組の走狗だよ。本人は、自分のほうが犬を使ってやっていると、勘違いしているかも知れないけどね」</p>
<p>「じゃあ、松浦はそれをあげつらって言ったんですか。丸山警部によろしくって」</p>
<p>「脅しにかこつけた冗談だろうね。加奈子が不破とつながっているって、わかってて言ったんだろう。だけどその冗談は、いつでも本物に変わる。立光会の立場を考えればね」</p>
<p>「僕らは、雑貨屋の襲撃事件で、その丸山警部に助けてもらいました」</p>
<p>「まあ、そこは気にしなくていいよ。あれはヤクザ絡みじゃなかったからね。僕もよく知らないけど、不破はなにか丸山警部の弱みを握ってるらしい。だから無理が通ったんだろう。松浦の言葉を解釈すると、その関係も知ってるみたいだけど」</p>
<p>「はあ……」</p>
<p>僕はため息をついて、ソファーに深くもたれかかった。なんだか話を聞いているだけで疲れてしまった。</p>
<p>小川所長は、そんな僕の様子を見て、冗談めかしたジェスチャーで指を口にあてて言った。</p>
<p>「今日の話は、オフレコでね」</p>
<p>「はあ」</p>
<p>僕がぐったりしていると、律子さんが飲み物のおかわりを持ってきた。</p>
<p>「ずいぶん熱心にお話されてるのね」</p>
<p>「あ、おかまいなく。もう帰りますから」</p>
<p>「いえいえ、ごゆっくり」</p>
<p>会釈して、片足を引きずりながら部屋を出て行く律子さんの姿を見ながら、僕は想像していた。</p>
<p>立光会とのナアナアの関係を認めず、厳しく取り締まった高谷警視。さぞ恨みを買っていただろうことは容易に想像がつく。県警を退職し、その看板の下から出てきたとき、ヤクザからの報復の対象とならなかっただろうか。それも、もっともダメージの大きい形で。たとえば、家族を狙われて……。</p>
<p>僕は思い出していた。大逆事件の写真を持ち込んだ情報屋の田村が、大怪我をして朦朧としているときに、呻いていた言葉を。</p>
<p>『小川さんには世話になったよ。あの人は凄い探偵だ。あの人と、兄貴のコンビにはだれもかなわなかった。高谷さんのお嬢さんが、あんなことになるまでは……』</p>
<p>たしかそんなことを言っていた。</p>
<p>僕は、小川さんが高谷さんに引き抜かれて一緒に県警を退職したあと、タカヤ総合リサーチのエースとして活躍していた、という話を聞いている。本人からなので、話半分に、だったが。しかし、その小川さんがタカヤ総合リサーチをやめて、独立し、小川調査事務所を開いた経緯については聞いていない。尋ねたことはあったが、いつもはぐらかされていたような気がする。そこに、律子さんの大怪我が、なにか関係しているのだろうか。</p>
<p>「で、訊きたいことはこれで終わりかな」</p>
<p>改まった口調で小川さんにそう言われて、僕は我にかえった。頭のなかを覗かれたような気がして、そわそわしてしまう。</p>
<p>これで帰るわけにはいかなかった。本来の目的はこれからなのだ。それには、律子さんの体に残った障害も、無関係ではないかも知れなかった。だが、そこに直接触れることは、さすがにためらわれた。</p>
<p>とにかく、知りたいことだけを訊こう。</p>
<p>僕は深呼吸をすると、意を決して口を開いた。</p>
<p>「小川所長。お子さんのトーマ君ですけど」</p>
<p>「ん<span class="vtoken">？</span>　トーマがどうかしたのか」</p>
<p>トーマ君とは、小川さんと律子さんのあいだの一人息子だ。ちょっと内気なところがあるけど、賢そうな子だった。</p>
<p>「今まで、名前の漢字を訊ねたことがなかったんですが、もしかして、冬に馬と書く、<ruby>冬馬<rt>とうま</rt></ruby>ですか」</p>
<p>「そうだけど」</p>
<p>僕はそこでどう口にするべきか、少し迷った。人の良さそうな小川さんの顔を見ていると、なおさらだ。でも、いまさらあとにはひけない。ええい、もう言っちゃえ。</p>
<p>「小川さんのお姉さんって、春子さんですよね。黒谷夏雄の母親の」</p>
<p>「そうだよ」なにを言い出すんだろう、という怪訝な顔で小川さんは答える。「夏雄は僕の甥っ子だ。知ってるだろう<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>「小川春子が、黒谷家に嫁いで、黒谷春子になった。夫は寿満寺の住職、黒谷<ruby>正月<rt>しょうげつ</rt></ruby>。正月に生まれたから、正月だって、本人が言ってました。その息子が夏雄。夏に生まれたから夏雄。これも聞きました。夏雄の妹のアキちゃん。これも教わりました。秋に生まれたからだって。春子と正月の間に生まれたから、そういう名前の付けかたになったわけですよね」</p>
<p>「……ああ」</p>
<p>小川さんはなにかを悟ったように、慎重に答えた。</p>
<p>「冬馬くんは、黒谷家の生まれですね」</p>
<p>「……そうだよ。養子にもらったんだ。冬馬にはまだ伝えてないけど。律子が……子どもを生めない体だったから」</p>
<p>僕はギクリとした。だけど、やめるわけにはいかなかった。</p>
<p>「アキちゃんの、弟なんですね」</p>
<p>「そうだ」</p>
<p>「ある人が言っていました。『娘のほうは、体質が弱く生まれてしまった』って。僕は最初、母親に対して、娘のほうは、という意味だと受け取りました。でもそれは違った。『息子に対して、娘のほうは』だったんだ。……加奈子さんが、寝言でなんども言っていました。私からは、名を与える、って」</p>
<p>僕は、師匠の趣味につきあわされて、ひたすら寝言を書きとめていた夜のことを、思い出していた。</p>
<p>「あれは、名前の『名』であると同時に、加奈子の『奈』だったんだ。そうして、『彼女』は完全になる。そうなる運命だったみたいに」</p>
<p>「…………」</p>
<p>小川さんは僕の目を見つめながら、黙っていた。僕も黙っていた。閉めたはずの窓から、かすかな隙間風が吹いてきて、頬を冷たくなでた。それはもう、冬の風だった。</p>
<p>「パパ」</p>
<p>ドアが開いて、男の子の顔がこちらを覗いていた。</p>
<p>「トーマ。どうした」</p>
<p>小川さんがこわばっていた顔を、笑顔に作り変えて笑いかけると、トーマはモジモジしながら、心配そうに言った。</p>
<p>「パパ、大丈夫<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>「大丈夫だよ。ママのところに行っていなさい」</p>
<p>「うん」</p>
<p>ドアから出て行くそのかわいらしい頭を見ながら、僕はつぶやいた。</p>
<p>「髪の毛は、癖っ毛で、たしかに小川家の血も引いてますね。小川さんによく似てる。……勘もいいみたいですね。なにか感じたのかも。もしかして、霊感もあるんですか」</p>
<p>「あのアキの弟だからね」</p>
<p>小川さんは、ふう、と息を大きく吐き出すと、膝を叩いた。</p>
<p>「もう終わりにしよう。今日みたいな日は、もう御免こうむるよ」</p>
<p>軽い口調だったが、有無を言わせないような、妙な迫力があった。</p>
<p>僕は立ち上がり、頭を下げてから部屋を出て行った。玄関を出るとき、腕組みをして見送る小川さんに訊ねた。</p>
<p>「どうして、答えてくれたんですか」</p>
<p>「松浦たちヤクザのことは、知っておいたほうがいいと思ったからだよ。君ももう、無関係ではないからね」</p>
<p>小川さんは、僕の問いかけを意図的に取り違えて答えた。僕もそれになにも言わなかった。</p>
<p>「君は加奈子の背中を追って、いつかこの世界にやってくる。そうだろう<span class="vtoken">？</span>」</p>
<p>同じ興信所でバイトをしながら、僕のほうはまだこの世界に足を踏み入れてもいない、そう言われていた。バカにされているわけではなく、それが事実だったのだろう。</p>
<p>「それは……　わかりません」</p>
<p>僕はそう頷いて、肌寒い空気のなかへ足を踏み出した。　冬が来る前に、ほかになにかしておくべきことが、あるだろうか。</p>
<p>そう思ってから、僕はこれからやってくる冬に、なんともいえない不吉な予感を抱いている自分に気づいた。</p>
<p>住宅街の明かりがぽつぽつと、夜の底を照らしている。川のように延びるアスファルトは黒く、冷たい。</p>
<p>見上げると、冬の星座が空に上ろうとしていた。</p>

<br />
<br />
<br />
<h2 class="chapter" id="chapter_85_9"><a href="nav.xhtml#tocpixiv85_09"><span class="vtoken">９</span>　写真屋</a></h2>
<br />
<br />
<p>大学２回生の秋の終わりだった。</p>
<br />
<p>僕は１人で、小さなマンションの前に立っていた。繁華街から少し離れたところにある、古くてみすぼらしいマンションだ。</p>
<p>ここには、『写真屋』と呼ばれる、天野という男が住んでいる。師匠の悪友で、普通の町なかの写真屋ではプリントしてくれないような、危ない写真を割高な料金で手がける人物だった。</p>
<p>師匠は、ここを興信所の仕事でも使っていたし、プライベートでも使っていた。プライベートのほうで料金を払っているのを見たことがない。いつもなにかにつけて脅し、無理やりタダで仕事をさせていた。天野のほうも弱みをもっているらしく、はじめは強気に出るが、結局言い負かされてしぶしぶ従っていた。天野はいかにも不摂生、というぽっちゃりした体型で、横で見ていると、なにかそういうＳＭのプレイなんじゃないか、という気がしてくる。天野のほうも、そんなぞんざいな扱いを受けているのに、師匠と会うときはいつも妙に嬉しそうなのだ。</p>
<p>『このブタッ』</p>
<p>『ブヒィッ』</p>
<p>という奇跡のやりとりを目の当たりにしたことがあるので、僕がそう思ってもしかたあるまい。</p>
<p>エレベーターが故障中だったので階段を使って、３階まで上がった。通路のなかほどにある、表札のない部屋が天野の城だ。隣近所の住人は、ここにやってくる多くの、挙動不審で、うさんくさい客たちを、どう思っているのだろうか。</p>
<p>部屋のチャイムを鳴らし、ドンドンとドアをノックする。</p>
<p>「はいはい。いるよ。そんなに叩かなくても。僕がいないことがあったかい」</p>
<p>ドアが少し開いて、チェーン越しに髪の毛がよじれて、額に張りついている、丸顔で眼鏡の男の顔が覗く。</p>
<p>「なんだ君か。今日は１人か。またお遣いか」</p>
<p>僕はこれまでも何度か師匠の代理で、１人でやってきたことがあった。そのたびに天野は、ガッカリしたような表情を見せるのだ。</p>
<p>「現像を頼みたいネガがあるそうです。預かってきました。あ、これ差し入れです」</p>
<p>右手で持ったコンビニの袋を、チェーンの外で振ってみせる。サンガリアのメロンソーダの缶だ。</p>
<p>「な、なんだ、またこれかよ。ちょっと待て」</p>
<p>天野はため息をつきながら、チェーンを外した。僕は、右足をドアのなかに滑り込ませると、天野の右の太ももに、左手を突き出した。</p>
<p>バチバチバチッ、という鋭い音がして、天野は、「アイッ」と呻き、その場に崩れ落ちた。</p>
<p>「アッツッツッ……」</p>
<p>太ももを押さえて、大きな体を折りたたんでいる。僕は自分の左手のなかの、黒い器具を見つめる。スティック型のスタンガンだ。ほとんど音と光が出るだけの、おもちゃに近いものもあるが、これは本物の護身用スタンガンだ。</p>
<p>ただ、それでもさほど強力なものではない。事前に自分でも試してみたが、これほどの威力はなかったはずだ。天野が想像以上に痛みに弱いのだろう。ちょっとやりすぎてしまった、という罪悪感を押さえ込み、僕はしゃがみこんで口を開く。</p>
<p>「天野さん、わかったと思いますが、スタンガンです。こうでもしないと口を割ってくれないことを、訊きにきました。起きられますか」</p>
<p>天野はううう、と呻きながら顔を上げた。</p>
<p>「な、な、なんだ、なんだ、君は。ひ。どうしてこんな」</p>
<p>「立ってください」</p>
<p>スティック型のスタンガンを目の前にちらつかせて、命令した。天野はぷるぷると震えながら、ゆっくりと立ち上がった。</p>
<p>「仕事部屋のほうへ」</p>
<p>「わ、わかったから、それを下げてくれ」</p>
<p>２人で、玄関から奥へ進む。途中、現像用の暗室につかっている部屋の前を通り過ぎるとき、酸っぱいような薬品の匂いが鼻についた。あいかわらず、この匂いには、どうも慣れない。</p>
<p>奥の部屋は、ところせましと物が散乱している。パソコン机の前が、彼の仕事のスペースだ。その辺に転がっているなにか重いものを使って、とっさに反撃をくらわないように、スタンガンを背中に押し付けて歩かせる。</p>
<p>「お、押さないでくれ。抵抗しないったら」</p>
<p>「座れ」</p>
<p>天野は愛用の椅子に腰を落とし、ふう、と大きく息を吐いた。</p>
<p>「お遣いだというのは、ウソか。ひ。なんでこんなことを、ひ。するんだ」</p>
<p>天野がしゃべるたびに、ひゅっ、と空気が漏れる音がする。</p>
<p>部屋は厚手のカーテンが締め切られていて、昼間なのに、時計を見ないと時間の感覚がなくなるようだった。</p>
<p>「師匠の……。加奈子さんの写真を持っていますね」</p>
<p>「は？　なんだって？」</p>
<p>「せんず○こいてる、っていう写真ですよ」</p>
<p>天野はギクリとした。僕の用件がわかったようだ。</p>
<p>「出せ」</p>
<p>スタンガンの先端を、目の高さで近づける。</p>
<p>「ま、待ってくれ。ひ。あ、あれは、彼女がそう思い込んでるだけで……」</p>
<p>「出せ」</p>
<p>さらに近づける。次にシラを切ったら、目の前で、スパーク音を聞かせてやるつもりだった。あの音をもう一度聞けば、素直になるだろうと思っていた。そのくらい、嫌な音なのだ。だが、天野はその前に、あっさりと前言を撤回する。</p>
<p>「わ、わかった。言う通りにする。やめてくれ」</p>
<p>ゴクリと、たるんだ喉を震わせて生唾を飲み込んだ。そして、僕のほうをこわごわとチラ見しながら、机の引き出しから、鍵を取り出した。</p>
<p>「ど、ど、どいてくれ。ひ。そこに金庫があるんだ」</p>
<p>僕の後ろの壁に、それらしいものがあった。天野は洗濯物の詰まった籠をどかせて、その金庫の前にしゃがみこんだ。</p>
<p>「いま開ける」</p>
<p>ダイヤルを合わせて、鍵を入れ、捻った。ガチャリと音がする。</p>
<p>金庫の中から取り出したのは、大量のアルバムだった。灰色の均一な表紙に、ナンバーだけが振ってある。天野はそのなかから１冊を選び、そばにあった座卓に置いて、ページをめくりはじめる。</p>
<p>どのページにも、フィルムポケットに写真が数枚ずつ収められているが、どれも目を覆いたくなるような写真ばかりだった。</p>
<p>天野は死体マニアであることは知っていたが、これまでに見せられた写真よりも、強烈なものばかりだ。どこでこんなものを手に入れるのだろう。事故現場や設備のひどい病院で撮られたようなものもあったが、多くは戦場で撮られたものらしかった。天野はパソコン通信というものを使って、海外の好事家と交流があるようなので、トレードを繰り返して増やしていったのか。</p>
<p>気分が悪くなりかけたとき、ようやく天野の手が止まった。太い指をポケットに滑り込ませ、ツイ、と写真を引き抜く。</p>
<p>「こ、これだ」</p>
<p>天野は、忘れ物をしたことを教師に告げるような顔で、見下ろしている僕を見る。</p>
<p>その写真を見たとき、体の血液が沸騰するような感じに襲われた。思わず胸を抑える。</p>
<p>予想はしていた。筋金入りの死体愛好家、ネクロフィリアが、自慰行為に使っている写真なのだ。スタンガンを握る手に力が入りすぎ、光とともにバチバチと一瞬、スパーク音が室内に響いた。</p>
<p>「ひいっ」</p>
<p>天野がおびえて、頭を抱えてうずくまる。</p>
<p>「これはお前がやったのか」</p>
<p>静かにそう訊ねた。天野は「違う違う」と必死に首を頭を振る。</p>
<p>「事故だったんだ。ひどい事故にあったんだ。ひ。ぼ、僕は偶然通りかかっただけなんだ」</p>
<p>バチバチバチッ。激しい音とともに、埃が焼けるような嫌な匂いがした。今度は、自分の意思でスイッチを押したのだ。顔の先、<span class="vtoken combine">５０</span>センチでそれを見た天野にも、それがわかっただろう。</p>
<p>「事故でつくような傷じゃない」</p>
<p>「僕は助けたんだ！　つれて帰って、手当てをしたんだ。そしたら息を吹き返して、か、彼女は……」</p>
<p>「お前の、お友だちになったのか」</p>
<p>「そうだ。ひ。それからのつきあいだ。僕らは。僕は命の恩人なんだ」</p>
<p>「救急車を呼ばずに、部屋に連れ込んだんだな。死んだと思って」</p>
<p>「ちょっと待ってくれ。ひ。僕はなにもしていない。ひ。ひ」</p>
<p>息が荒い。目の前に突き出されたスタンガンを凝視して、ブルブルと震えている。</p>
<p>僕はしゃがみこんで、天野の目を見た。</p>
<p>「だれがやった」</p>
<p>「…………」</p>
<p>ゴクリ、という音が僕にも聞こえた。天野は何度も唾を飲み込む仕草をしている。</p>
<p>「知っているやつだな」</p>
<p>「ほ、本当に偶然通りがかったんだ。そのときは、２人とも、僕は知らなかった」</p>
<p>「死体を見られるかも知れないと思って、黙って見ていたのか」</p>
<p>「いや、僕が来たのは、もう、そ、そうなっていたあとだよ……」</p>
<p>語尾が小さくなって消えていく。</p>
<p>僕は写真を胸ポケットに入れた。</p>
<p>「僕がしゃべったって、言わないでくれ。彼は、そのときはその、なにかに、とりつかれてる……。ひ。みたいだった」</p>
<p>天野の言葉は、最後にバチバチバチ、という激しい音で途切れた。僕は、やり場のない感情を、自分にぶつけたのだ。スタンガンの衝撃が太ももから全身に、一瞬で駆け抜ける。</p>
<p>「ぐぅっ」</p>
<p>悲鳴をこらえて、頭を下げる。ふうふう、という息を吐いてから、痛みを我慢して僕は立ち上がった。</p>
<p>「いろいろ、すみませんでした。これで許してください」</p>
<p>天野は腰を抜かしたように、床にうしろ手をついて座り込み、唖然としている。</p>
<p>「メロンソーダ、飲んでください。じゃあ、帰ります」</p>
<p>言葉も出ない天野を残し、僕は『写真屋』の仕事部屋をあとにした。異臭のする暗室の前を通り、脱ぎ散らかした靴を拾う。</p>
<p>玄関から外に出ると、閉じたドアに、右手の拳の腹を叩きつける。</p>
<p>があん、という大きな音がした。遠くで、犬が吼えはじめる。</p>
<p>「それで、前科一犯って感じのやつかよ」</p>
<p>僕は憎悪を霧のように撒き散らしながら、歩き出した。</p>

  </body>
</html>
